DISTILLATEUR D'EAU-DE-VIE.

Contenant une Planche.

LA vignette représente l'intérieur d'un attelier.

A B, entrée du fourneau qui est entierement construit de briques, par laquelle on met le bois ; on ferme cette ouverture par la plaque de fer, fig. 10.

C D, tourelle de maçonnerie de brique, qui renferme les chaudieres.

E, place où l'ouvrier brûleur peut monter pour regarder dans les chaudieres, les emplir ou ajuster les chapeaux.

a, b, le dessus des chaudieres.

c, d, les chapiteaux ou chapeaux.

e f, d e, queues des chapeaux, qui entrent dans les serpentins.

K, M, tonne, barrique, pique ou réfrigérens dans lesquelles les serpentins sont placés.

L, N, bassiots qui reçoivent l'eau-de-vie par un entonnoir placé au-dessous de l'extrémité inférieure du serpentin.

O, P, faux bassiots ou baquets dans lesquels les bassiots sont placés.

g, h, tuyaux venant d'un réservoir placé derriere le mur auquel la cheminée est adossée pour continuellement rafraîchir par de nouvelle eau celle qui environne les serpentins.

F, cheminée commune aux deux fourneaux.

x, y, tirettes ou régitres pour gouverner le feu dans les fourneaux.

Fig. 1. Ouvrier qui attise le feu.

2. Ouvrier qui éprouve la liqueur qui est sortie du serpentin. Bas de la Planche.

3. Les deux tirettes ou régitres.

4. Coupe du chapeau de la chaudiere par un plan qui passe le long de la queue.

5. Coupe de la chaudiere & du fourneau sur lequel elle est montée.

A, Collet de la chaudiere qui reçoit intérieurement le chapeau.

B, oreilles au nombre de trois ou de quatre, par lesquelles la chaudiere est suspendue dans la ma- çonnerie du fourneau.

C D, tuyau bouché en D par un bondon ou tampon de bois garni de linge, que l'on ouvre pour laisser écouler la liqueur hors de la chaudiere par-derriere le mur auquel le fourneau & la cheminée sont adossés.

6. Bassiot & faux bassiot. Le bassiot est foncé; le dessus est percé de deux trous, l'un pour recevoir la queue de l'entonnoir, & l'autre que l'on ferme avec un bouchon de liége pour laisser passer la jauge.

7. Serpentin vû séparément.

a b, c d, e f, les trois montans qui en soutiennent les différens tours.

A, extrémité supérieure qui sort de quelques pouces hors du réfrigérent, pour recevoir l'extrémité de la queue du chapeau.

B, extrémité inférieure du serpentin, par laquelle la liqueur distillée sort pour tomber par un entonnoir dans le bassiot que l'on place au-dessous.

8. Jauge que l'on introduit dans le bassiot, pour connoître la quantité de liqueur qui y est contenue.

9. Prouve ou petite bouteille servant à éprouver l'eau-de-vie.

10. Porte ou trappe de fer pour fermer l'ouverture du fourneau. Voyez l'art. Eau-de-vie.
