BLANCHISSAGE DES CIRES

Contenant trois Planches.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente un jardin dans lequel sont établis les quarrés sur lesquels on expose la cire au soleil.

Fig. 1. Charpente d'un quarré où il n'est resté que les dormans ; on distingue sur les tringles qui forment le contour des quarrés, les trous qui doivent recevoir les chevilles & les piquets.

2. Quarré semblable au précédent, auquel on a ajouté les chevilles & les piquets.

3. Quarré sur lequel la toile couverte de cire rubanée est tendue ; les bords de la toile sont attachés aux piquets par des clous à crochet fixés à la partie supérieure. Bas de la Planche.

Il représente le plan général d'une fonderie qui est le principal attelier d'une blanchisserie. Ce même attelier est représenté en perspective dans la vignette de la Planche suivante.

A, A, A, chaudieres à fondre ; elles sont de cuivre & étamées en coquilles pour plus de solidité.

B, C, cuves dans lesquelles on laisse couler la cire après qu'elle est fondue, & où on la laisse reposer, avant de la passer par la grelloire. On couvre ces cuves avec un couvercle de bois, & on les enveloppe avec des couvertures.

B B, C C, cuves de rechange pour le même usage.

D, E, baignoires.

E, F, robinets pour vuider les cuves.

H, H, cylindres.

I, I, siéges de celui qui tourne le cylindre.

G, ouverture du puisart.

K L, bâti de charpente, servant de table pour écueller.

R S, autre bâti semblable, mais couvert de planches à pains.


PLANCHE II.

La vignette représente l'intérieur d'une fonderie vûe en perspective.

A, A, A, chaudieres dans lesquelles on fait fondre la cire.

B, C, cuves où on la laisse reposer ; la cuve C devroit être couverte & enveloppée de couvertures.

D, E, baignoires.

H, H, cylindres, dont celui qui répond à la cuve B, est tourné par une fille, fig. 1. Les chiffres 7 & 8 indiquent une barre 7, une planchette 8 (cuve D), qui traversent la baignoire. La barre sert de support à la planchette dont l'usage est d'empêcher, en frottant contre le cylindre, que la cire rubanée, contenue dans la baignoire, ne remonte sur le cylindre : cette barre & cette planchette devroient être placées à l'autre cylindre.

F, robinet pour écouler l'eau superflue dans le puisart G.

R, S, planches à pains, rangées sur leur chassis. Au-dessus du plancher on voit un treuil T, sur lequel s'enroule la corde T V Y, qui passant sur la poulie, se termine en trois cordons pour enlever la cuve B, lorsqu'elle est vuide, & y substituer la cuve B B. La seconde cuve C s'enleve de même, au moyen d'un autre cordage semblable au précédent, qui passe par la poulie W.

2. Ouvrier occupé à emplir la manne N.

3. Ouvrier qui transporte une manne près des quarrés. Bas de la Planche.

2. Profil d'une partie de la cuve, de la baignoire, de la grelloire, &c. pour faire voir la disposition relative de toutes ces pieces.

3. Main de bois pour retourner les pains de cire étendus sur les toiles.

4. Spatule pour brasser la cire pendant qu'elle fond dans les chaudieres A, A, A, vignette.

5. Ecuellon de cuivre étamé, servant aux ouvrieres pour emplir les planches à pains.

5. n. 2. Entonnoir de cuivre étamé, que l'on place dans l'ouverture d'un des robinets des chaudieres A, A, A, en-dedans de la chaudiere, pour pouvoir les vuider entierement.

5. n. 3. Pot aussi de cuivre étamé, avec lequel on puise le résidu de la cire contenue dans la chaudiere, pour le verser dans l'entonnoir.


PLANCHE III. Ou suite de la Planche seconde.

6. Planche à pains, ayant vingt moules disposés sur deux rangées.

7. Coffre à écueller en perspective, avec son support & la planche que l'on pose en travers de la baignoire, au lieu & place du cylindre, lorsque l'on a fondu la cire pour la derniere fois.

7. n. 2. Profil du coffre à écueller.

7. n. 3. Un des longs rechauds que l'on place le long du coffre, pour entretenir la fluidité de la cire que l'on y laisse couler de l'une des deux cuves B, C.

8. Grelloire garnie de toutes ses pieces.

8. n. 2. A, B, rechauds que l'on place aux extrémités de la grelloire, pour y entretenir la fluidité de la cire.

9. Partie du chassis du bâti de charpente, qui sert de table pour y arranger les planches à pains.

Voyez les art. Cire & Cirier.
