AMPHIBIES.


PLANCHE XVII.

Les trois animaux représentés sur cette Planche, sont amphibies, & font le passage des quadrupedes aux cétacées. La Loutre a les jambes, les oreilles, &c. conformées comme les autres quadrupedes, & ne peut rester qu'un petit espace de tems sous l'eau, où elle va pour chercher sa nourriture ; au lieu que le Phoque & le Morse restent beaucoup plus dans l'eau que sur terre ; ils ont les quatre jambes presqu'entierement cachées dans le corps ; il ne paroît à l'endroit de chaque pié qu'une espece de mognon fait comme une nageoire, & ils n'ont qu'un trou à l'endroit des oreilles, la conque manque entierement.

La Loutre a pour caracteres génériques six dents incisives à chaque mâchoire, les doigts onguiculés & joints ensemble par des membranes, & au nombre de cinq dans chaque pié.

La Loutre qui est représentée, fig. 1. se trouve au Canada, & ressemble entierement à celle de ces pays-ci par la couleur & par la forme, elle est seulement plus grande. Elle a quatre piés trois pouces de longueur depuis le bout du museau jusqu'à l'extrémité de la queue.

Le Phoque a pour caracteres génériques six dents incisives à la mâchoire supérieure, & quatre à la mâchoire inférieure, cinq doigts onguiculés & joints ensemble dans chaque pié, & ses piés de derriere dirigés en arriere.

Le Phoque représenté fig. 2. est entierement noir, il se trouve dans la mer des Indes. Il est beaucoup plus petit que le Phoque de l'Océan ; il n'avoit qu'environ deux piés trois pouces de longueur depuis le bout du museau jusqu'à l'anus. On dit que ceux du Nord ont jusqu'à huit piés de longueur. Les Phoques font leurs petits sur la terre, & les alaitent quelque tems, ensuite ils les conduisent à la mer. On a donné différens noms aux animaux de ce genre, tels que ceux de Veau marin, Loup marin, Lion marin, Tigre marin, &c.

Le Morse, fig. 3. plus généralement connu sous le nom de Vache marine, a pour caracteres génériques à la mâchoire supérieure deux dents canines, une de chaque côté, très-longues & recourbées en dessous, point de dents incisives & point de trompe ; de sorte que les caracteres génériques du Morse sont les mêmes que ceux de l'Eléphant, à l'exception qu'il n'a point de trompe. Aussi on a appellé le Morse l'Eléphant de mer ; & on ne lui a donné ce nom qu'à cause de ces deux dents canines qui ressemblent aux défenses de l'Eléphant par la conformation & par la substance, mais elles sont moins longues & moins grosses.

Le Morse ressemble plus au Phoque qu'aucun autre animal, au point que s'il n'avoit pas ces deux longues dents canines, on le prendroit pour un grand Phoque. Il a le corps & les piés recouverts par un poil court & luisant ; la conque de l'oreille lui manque, il a seulement à sa place une ouverture ronde. Il sort de l'eau pour aller paître l'herbe, il retourne à la mer plus aisément que le Phoque, parce qu'il se sert de ses longues dents en les plantant dans les glaces ou les rochers. Le Morse se trouve dans les mers du Nord, il est beaucoup plus grand que le Phoque ; il y en a qui ont jusqu'à seize piés de longueur, & communément les dents canines de ces Morses sont longues de deux piés & plus.
