
IMPRIMERIE EN TAILLE-DOUCE

Contenant deux Planches.


PLANCHE Iere.

LA Vignette représente l'intérieur de l'attelier où on imprime. Cet attelier qui est une chambre ordinaire, porte aussi le nom d'imprimerie, qui sembleroit ne devoir convenir qu'à la profession qu'on y exerce.

Fig. a Imprimeur occupé à encrer une Planche avec le tampon. La Planche gravée est posée sur un gril, sous lequel est une poële de fonte qui contient du feu.

b Second Imprimeur qui essuie la Planche gravée pour qu'il ne reste de noir que dans les tailles. Cette opération se fait sur la table de bois qui recouvre le coffre qui est à gauche de l'Imprimeur, l'encrier étant à sa droite & le gril entre deux. Ce coffre renferme le marbre & la molette pour broyer le noir de fumée qui avec l huile compose l'encre.

1. La presse en perspective selon l'ancienne construction. A B patin. C D jumelle. I K jambettes. L vis qui retient la traverse inférieure, dans la mortoise de la jumelle destinée à la recevoir : dans les presses de la nouvelle construction, il y a deux vis & deux mortoises, comme on voit fig. 6. & fig. 6 n°. 2. de la Planche suivante.

2. Imprimeur qui fait tourner le moulinet ou croisée de la presse, pour imprimer la feuille de papier qui est posée sur la Planche gravée & recouverte des langes, en faisant passer le tout entre les rouleaux de la presse.

3. Table de l'Imprimeur recouverte d'un ais sur lequel il pose les estampes à mesure qu'elles sont imprimées. Le papier blanc est sur un ais semblable qui est placé sur le sommier de la presse. Bas de la Planche.

4. Représentation plus en grand & en perspective de la table de l'Imprimeur. E l'encrier posé en pente sur une calle de bois ; on y voit le tampon qui sert à appliquer le noir dans les tailles de la Planche gravée ; l'encrier est placé à droite de l'Imprimeur. G est le gril sous lequel est une poële qui contient un feu doux. T est la table à essuyer ; cette table sert de couvercle au coffre qui contient le marbre & la molette qui servent à broyer l'encre. Cette table est à gauche de l'Imprimeur.

5. Le coffre dont il vient d'être parlé représenté ouvert & en perspective pour laisser voir le marbre & sa molette qui y sont renfermés.

6. Poële à feu qui se place sous le gril.

7. Le gril en perspective & vu du côté de l'Imprimeur.


PLANCHE II.

Fig. 5. Elévation géométrale de la presse vue par une de ses extrémités, & garnie de la croisée au moyen de laquelle on fait tourner le rouleau supérieur.

6. Profil de la presse de nouvelle construction. Les jumelles sont plus larges que dans l'ancienne ; & au lieu des jambettes I K de la fig. 1. on a substitué deux colonnes g h, qui avec les anciennes G H soutiennent les bras O F de la presse. La partie inférieure de la jumelle C D est terminée par deux tenons qui sont reçus dans les mortoises du patin A B, & l'entre-toise inférieure O P & le sommier H H fig. precédente, sont fixés chacun à chaque jumelle par deux vis que l'on voit en L L & en D.

6. n°. 2. Une des deux jumelles vue par le côté intérieur. C les deux tenons qui s'assemblent dans les patins. D mortoises en queue d'aronde, qui reçoivent les tenons de même forme du sommier. Au-dessous d'y & de z sont les deux mortoises qui reçoivent les tenons de l'entretoise inférieure. P O, fig. 5. les ouvertures v x s y x z sont figurées à l'ancienne maniere. Dans la nouvelle construction on supprime la partie x, en sorte que les deux ouvertures n'en font qu'une seule, comme on voit dans la figure précédente.

7. Rouleau supérieur ; un de ses tourillons est terminé par un quarré, qui est reçu dans le trou de la croisée ou moulinet, fig. 10.

8. Rouleau inférieur, dont le diametre est plus considérable que celui du rouleau de dessus.

9. Elévation géométrale & représentation perspective des boîtes qui reçoivent les tourillons des rouleaux, des hausses & des calles qui servent à les serrer contre le fond des entailles des jumelles.

10. La croisée représentée en plan. Le centre est fortifié des deux côtés par une planche quarrée ; le fil du bois de l'une croise le fil du bois de l'autre, pour donner à cet assemblage la plus grande solidité.
