FONDERIE EN CARACTERES D'IMPRIMERIE
PRÉCÉDÉE DE LA GRAVURE DES POINÇONS, Les deux Arts contenant huit Planches.

PLANCHE De la gravure des poinçons.
La vignette représente l'intérieur d'un attelier dans lequel est une forge.

Fig. 1. Ouvrier qui forge un poinçon.

2. Ouvrier qui frappe le contre-poinçon sur l'acier du poinçon.

3. Ouvrier qui lime la partie extérieure de la lettre. Bas de la Planche.

Fig. 1. n. 5, 2. Contre-poinçon de la lettre B.

2. Poinçon étampé par le contre-poinçon.

3. Poinçon de la lettre B entierement achevé, vû du côté du bas de la lettre.

4. Le même poinçon vû du côté du haut de la lettre.

5. Tas garni de ses deux vis, dans le creux duquel est un poinçon prêt à être étampé.

6. Equerre à dresser les faces des poinçons, posée sur la pierre à l'huile. 5, 1, les deux faces de l'équerre.

7. Equerre à dresser, posée sur la pierre à l'huile, & dans l'angle de laquelle est placé un poincon. 5, 3, les deux faces de l'équerre.

8. Pierre à l'huile, enchassée dans un quarré de bois.


PLANCHE Iere. De la Fonderie.
LA vignette représente l'intérieur d'une fonderie & plusieurs ouvriers & ouvrieres occupés à différentes opérations.

Fig. 1. Ouvriere qui rompt les lettres, c'est-à-dire, qu'elle sépare le jet.

2. Ouvriere qui frotte les lettres sur une meule de grès.

3. Ouvrier qui regarde si le régule d'antimoine est fondu dans le creuset qui est de fer ou de terre.

4. Ouvrier qui verse le mélange de plomb & de régule d'antimoine dans les lingotieres qui sont à ses piés.

5. Fondeur qui puise avec sa petite cuillere pour verser dans le moule qu'il tient de la main gauche.

6. Fondeur qui a versé dans le moule.

7. Fourneau.

8. Fondeur qui ôte l'archet de dessus la matrice, pour ouvrir le moule, & en faire sortir la lettre. Bas de la Planche.

8. n. 2. Plan du fourneau & des trois tables qui l'environnent.

9. Cuillere du fourneau, à trois séparations.

10. Fourneau posé sur son banc.

10. n. 2. Grille du fourneau.

11. Banc du fondeur.

12. Taule, dite feuille, pour recevoir les égoûtures de la matiere.

13. Cuillere sans manche, & cuillere emmanchée.


PLANCHE II. Où l'on voit le moule & toutes les pieces qui le composent.
Fig. 1. Le moule vû en perspective & du côté de la piece de dessus, à laquelle la matrice demeure suspendue, lorsqu'on ouvre le moule pour en faire sortir la lettre.

1. n. 2. Bois de la piece de dessous, vû du côté qui s'applique à la platine. On y a indiqué toutes les cavités qui reçoivent les écrous & autres parties saillantes, du côté extérieur de la platine de des- sous, & l'emplacement de la chape du heurtoir.

1. n. 3. Bois de la piece de dessus, vû du côté qui s'applique à la platine. On y voit de même les cavités qui reçoivent les parties saillantes de la platine, & de plus le jobet dont le crochet x soutient la matrice par-dessous, & l'épinglet y, au-dessous duquel la matrice passe.

2. Platine de dessous garnie de toutes ses pieces, vûe du côté de l'intérieur du moule.

M, la matrice, posée par son autre extrémité sur le heurtoir, & par une de ses faces latérales contre le régitre, & en face sur le blanc & la longue piece.

3. Platine de dessus garnie de toutes ses pieces, vûe du côté de l'intérieur du moule.

E, la partie du régitre, qui s'applique contre la face latérale visible de la matrice M de la figure précédente. E, hausses.

4. Attache de la matrice. C'est une petite bande de peau de mouton.

5. Jet vû du côté intérieur.

6. Jet vû du côté extérieur.

A, la vis qui sert à le fixer à la platine, & à côté l'écrou de cette vis. Suite de la Planche II.

7. Premiere figure, le blanc de la piece de dessus, vû du côté extérieur.

7. Seconde figure sous le même n. est le même blanc du côté qui s'applique à la longue piece.

d c, la cavité qui recouvre en partie le cran a b, fig. 17. ainsi que l'on voit, fig. 3.

7. n. 2. La premiere figure montre le blanc de la piece de dessous, vû du côté extérieur.

7. n. 2. seconde figure sous le même n. est le même blanc du côté qui s'applique à la longue piece.

Outre le trou quarré qui reçoit le tenon de la potence, on y voit le trou foncé & taraudé qui re- çoit la vis b de la fig. 21. Le semblable trou paroît à la seconde figure du n. précédent.

8. Matrice de quadrats, vûe du côté qui s'applique sur le heurtoir & la longue piece.

9 & 10. Les potences & leurs écrous.

11. Matrice d'espaces dont la partie horisontale se place entre le régitre, le blanc & la longue piece de la partie de dessus du moule.

12 & 13. Matrice d'une lettre, de l'm, par exemple, vûe sous deux différens aspects.

14. Blanc de la piece de dessous, avec la potence qui la traverse.

15. Blanc de la piece de dessus, avec sa potence.

16. Lettre telle qu'elle sort du moule.

17. La longue piece de la partie du dessous, vûe du côté de l'intérieur du moule. La semblable piece dans la partie de dessus n'en differe qu'en ce qu'il n'y a point de cran.

18. La même longue piece vûe du côté qui s'applique à la platine.

19. Régitres vûs, l'un en plan du côté extérieur, l'autre en perspective du côté intérieur.

20. Platine de la piece de dessous, garnie de toutes ses pieces, & séparée de son bois.

20. n. 2. La même platine dégarnie de toutes ses pieces, excepté du heurtoir, vûe du côté où les pieces s'appliquent.

21. La même platine garnie de toutes ses pieces, vûe du côté extérieur qui s'applique au bois, fig. 1. n. 2.

21. n. 2. Platine de la piece de dessus, dégarnie de toutes ses pieces, vûe du côté qui s'applique au bois, fig. 1. n. 3.

22. La piece nommée heurtoir, représentée séparément, & vûe du côté auquel la matrice s'applique.

23. Le jobet vû du côté qui s'applique à la platine de la piece de dessus.


PLANCHE III.
La vignette représente l'intérieur d'une chambre où l'on a porté les caracteres.

Fig. 1. Ouvriere qui compose, c'est-à-dire qui arrange les lettres séparées de leurs jets ou rompures, sur un composteur.

2. Ouvrier qui coupe une rangée de caracteres, placée dans le justifieur entre les deux jumelles du coupoir.

3. Aprêteur qui ratisse les lettres avec le couteau, fig. 7. Pl. suivante, pour les égaliser sur le corps.

Cette chambre dort êtie garnie d'un grand nombre de rateliers, pour y poser les composteurs chargés de lettres, jusqu'à ce qu'on les mette en page, & qu'on les envoye à leur destination. Bas de la Planche.

Fig. 1. Le coupoir vû en perspective & du côté de la manivelle F G, qui est à main droite du coupeur. Cette manivelle fait mouvoir la jumelle mobile C D, qui comprime sur le corps la rangée de lettres qui est placée entre les regles du justifieur, dont une des regles est soutenue par la jumelle fixe A B.

1. n. 2. Plan du coupoir, entre les jumelles duquel les deux regles du justifieur sont placées ; on y distingue une rangée de caracteres.

2. Chassis de fer & vis, appellés train, qui font mouvoir la jumelle mobile C D, qui est saisie en-dessous par les crochets A, C des bandes du chassis ; à côté est la clé ou manivelle.

2. n. 2. Plan du coupoir, dont on a supprimé les jumelles, pour laisser voir l'emplacement & la disposition de la ferrure qui fait mouvoir la jumelle mobile. Premiere suite de la Planche III.

Fig. 3. A B, regle du justifieur, avec sa platine, vûe au-dessus & du côté où l'on place les lettres.

A A, B B, la même regle vûe par-dessous & du côté qui s'applique à la jumelle mobile C D.

4. C D, seconde regle du justifieur, vûe en-dessus & du côté qui s'applique à la jumelle fixe A B, fig. 1.

C C, D D, la même regle vûe en-dessous & du côté qui s'applique à la rangée de lettres. On y distingue les deux languettes qui entrent dans les mortoises a b de la premiere regle.

4. n. 2. Coupe transversale des deux regles du justifieur, de la même grandeur dont elles sont construites.

4. n. 3. La même coupe où les deux regles sont séparées ; toutes ces pieces sont de fer.

5. Composteur. Il est de bois ; il sert à l'ouvriere, fig. 1. de la vignette, pour y ranger les lettres par lignes aussi longues que le justifieur peut en contenir.

5. n. 2. Coupe transversale d'un composteur de la grandeur dont ils sont construits.

Les fig. 3, 4, 5, 7. sont relatives à l'échelle qui est au bas de la Planche. Toutes celles qui suivent, sont de la grandeur des objets qu'elles représentent, & n'ont pas par conséquent besoin d'échelle.

6. Rabot servant au coupeur, fig. 2. de la vignette, pour couper le pié de la lettre, ou les côtés de l'oeil ; ce rabot est garni de toutes ses pieces.

6. n. 2. Clé pour serrer ou desserrer les vis du rabot.

7. Couteau de l'aprêteur.

8. Le rabot garni de toutes ses pieces, vû par-dessus. Seconde suite de la Planche III.

Fig. 9. Guides ou coulisses du rabot.

10. M N O, fût du rabot.

R R S, arc du rabot.

P Q, poignée de bois du rabot.

11. Petit jetton.

12. Glace sur laquelle on pose les lettres pour jauger leur épaisseur.

13. Grand jetton.

14. Justification.

15. citée 26. à l'art. Caracteres. Tourne-écrous, pour démonter le moule.

16. Tourne-vis, pour démonter le moule & le rabot.

17. Extrémité inférieure du fer du rabot, qui sert à creuser le pié de la lettre.

18. Lettre longue par le haut, dont le pié a été vuidé par le fer précédent.

19. Extrémité inférieure du fer du rabot, dont on se sert pour retrancher au bas de l'oeil de la lettre la matiere superflue.

20. Lettres longues par le haut, dont le bas de l'oeil a été rogné par le fer précédent. Telles sont les lettres b, d, f, &c.

21. Toutes les lettres courtes, telles que a, c, m, &c. au-dessus & au-dessous de l'oeil de laquelle on a fait avec le fer précédent, & avec le suivant, un retranchement de matiere.

22. Extrémité inférieure du fer de rabot, dont on se sert pour retrancher au haut de la lettre la matiere superflue.

23. Toutes les lettres longues par le bas, comme p, q, &c. dont le haut du côté de l'oeil a été rogné par le fer précédent.


PLANCHE IV.
Fig. 1. Moule à réglets, inventé en 1737 par M. Fournier le jeune, pour former des lames de métal de différentes épaisseurs, propres à être taillées en filets simples, doubles ou triples, comme les figu res 1, 2, 3.

A, A, les deux pieces du moule, qui rapprochées l'une sur l'autre, laissent entr'elles un espace vuide qui est rempli par la lame du métal I.

B, jet du moule ; celui de la piece de dessous saillit un peu, pour former une retraite entre la lame & le jet, & aider à leur séparation.

C, regitres mobiles, fixés à hauteur convenable par les écrous, dont un est visible en face ; l'autre est dans la partie opposée.

D, longues pieces, entre lesquelles se forme la lame I.

E, joues fixées sur les longues pieces qu'elles emboîtent par les vis qui sont apparentes à la piece de dessus, & dans la partie opposée de celle du dessous.

F, charniere fixée à la piece du dessus, & qui s'assujettit à celle de dessous par la vis f, qui entre dans un écrou formé au bout de cette piece.

G, quadrat. Il est de l'épaisseur que l'on veut donner à la lame. La piece de dessus s'appuie par l'extrémité d'enbas ; ce qui forme dans le reste de la longueur du moule l'intervalle du vuide qui est rempli par le métal. On a de ces quadrats de différentes épaisseurs, relatifs aux corps des caracteres. Ils sont assujettis à la piece de dessous par une vis qui la traverse, pour s'engrainer dans l'écrou qui est auxdits quadrats.

Pour rendre l'espace du vuide égal à l'autre bout du moule, on y pose une lettre de même épaisseur que le quadrat. La piece de dessus étant abaissée, on fait descendre les regitres C sur la platine b, on serre les écrous, & le vuide est formé.

H, bois du moule. Ils sont retenus sur le dos de chacune des longues pieces par deux vis ; les écrous sont formés auxdites pieces à moitié de leur épaisseur.

I, lame qui est sortie du moule, dont le jet est séparé.

K, carton entaillé que l'on met à chaque fois que l'on ferme le moule, sous la piece de dessous, & que l'ouvrier retient avec les doigts par le repli k, pour les garantir des égoûtures du métal.

L, coupe transversale des moules à réglets & à interlignes. On y a ponctué les vis qui attachent les bois & les joues aux longues pieces. La lame s'enleve de dessus le moule avec une petite pince plate qui pince le jet de ladite lame.

Fig. 2. Moule à interlignes, inventé par M. Fournier le jeune, pour former de petites lames de métal, justes en épaisseur & en longueur, pour être mises, dans le besoin, entre les lignes d'un caractere, pour les élaguer.

A, A, les deux pieces du moule, garnies de tout ce qui leur est nécessaire.

B, jet, celui de la piece de dessous est mobile, il est retenu par une vis qui entre dans un écrou formé en-dessous dudit jet. Il excede la longue piece de toute l'épaisseur de l'interligne, celui de la piece de dessus est entaillé dans la piece même.

C, joues pour contre-tenir & emboîter les longues pieces, sur lesquelles elles sont fixées par les vis apparentes. La joue de la piece de dessous est dentelée de dix ou douze crans numérotés pour les distinguer, lesquels reçoivent le coude du regitre E de la piece de dessus, pour le fixer à la longueur que l'on veut.

D, longues pieces, entre lesquelles se forme l'interligne I.

E, regitre mobile que l'on fait monter ou descendre, pour prendre le point fixe de la longueur de l'interligne, que l'intervalle des crans de la joue rendroit trop longue ou trop courte. Ce regitre est fixé sur la piece de dessus par la vis e qui entre dans l'écrou formé dans la longue piece.

F, talon retenu transversalement au bout de la longue piece de dessus par la vis f qui entre dans un écrou formé dans ladite longue piece. Il excede le plan de cette piece, d'autant que le jet B de la piece de dessous, ce qui forme le vuide rempli par l'interligne I. Lorsque l'on veut changer l'épaisseur de l'interligne qui est ordinairement de demi ou de tiers de nompareille, on ajoute sous le jet B une hausse qui est retenue par la vis du jet sur la platine, comme au moule à réglets, puis on descend le talon à la même hauteur, qui y est assujetti par la vis f.

G, bois du moule, retenus chacun par deux vis sur les longues pieces, où on a formé les écrous pour les recevoir.

H, crochet pour tirer l'interligne du moule.

I, lame de l'interligne, d'où on a séparé le jet.

Voyez pour la connoissance de l'art, & pour l'usage de tous ces instrumens, les articles Caractere, Fonderie, dans les Volumes publiés.
