
Travail du Zinc, contenant une Planche.


CEtte Planche représente les plans, coupes & élévations du fourneau servant à séparer le zinc de la mine de plomb au bas Hartz, dans le duché de Brunswick. Ce fourneau, dont la maçonnerie est en ardoises grossieres & épaisses, liées avec de l'argille, a un creux que l'on nomme casse ou creuset ; il a dans oeuvre trois piés & demi de long sur deux piés de large près la tuyere, & seulement un pié près la chemise ; sa hauteur depuis la pierre qui couvre les canaux servant à évaporer l'humidité du terrein jusqu'à l'endroit où la chemise finit, est de neuf piés huit pouces : de ce même endroit jusqu'à la tuyere il y a quatre piés neuf pouces, & du fond du creuset ou casse jusqu'au niveau de la tuyere il y a un pié huit pouces, & de-là quatre piés huit pouces jusqu'au niveau de la chemise ; ainsi on trouve cinq piés depuis le fond de la casse jusqu'à l'endroit où le fourneau s'élargit en montant deux piés plus haut, & alors il a deux piés de large sur toute sa longueur.

En construisant ce fourneau on couvre les canaux pour l'humidité avec des ardoises ; celle du milieu du fourneau a quatre pouces d'épaisseur ou environ : on jette dessus des scories concassées, de la hauteur de neuf pouces, pour absorber ou retenir l'humidité ; ces scories sont un peu relevées par les côtés. On établit dessus un sol de briques de l'épaisseur de trois pouces, sur celui-ci on en met un autre en argille de six pouces d'épais, & on y forme le creux, creuset ou casse, laquelle monte jusqu'à deux piés au-dessous de la tuyere & un pié au-dessous de la chemise. L'argille de la moitié d'en bas de ce dernier lit est mêlée avec du vitriol ; c'est la matiere à-demi grillée d'une mine sulfureuse qu'on a réduite en poudre & que l'on a paîtrie avec de l'argille pour en faire une espece de mortier ; sur le tout on répand & on presse un peu de mine pilée & humectée. Il faut observer de ne pas trop mouiller ce qu'on nomme ici du vitriol, parce qu'on ne pourroit le piler aisément : toute cette composition doit être passée par un crible assez fin. La tuyere est élevée d'un pié huit pouces au-dessus du plus profond de la casse, elle avance de sept à huit pouces dans le fourneau, & le vent des soufflets est dirigé de cinq à huit degrés plus haut que la ligne horisontale ; la tuyere est de cuivre rouge, & les soufflets sont de bois.

Fig. 1. Plan de la fondation du fourneau. A B C D plan du massif. a a b b canaux pour la sortie des vapeurs humides.

2. Plan du fourneau au niveau du rez-de-chaussée de l'attelier. A A maçonnerie des piliers. B B mur nommé mitoyen. C C doublure du fourneau. 4 sol inférieur. 5 5 capacité du creux, casse ou creuset. 6 la trace. 7 la tuyere. 8 l'assiette du zinc. d 9 f la voie des scories. 10 deux poëles de fer dans lesquelles on verse le plomb.

3. Elévation du derriere du fourneau. 1, 2 ligne de niveau du terrein ; tout ce qui est au-dessous est la fondation. a orifice d'un des canaux pour évaporer l'humidité. B B mur mitoyen. i la tuyere.

4. Coupe transversale du fourneau. 2, 3 ligne de niveau du terrein ; tout ce qui est au-dessous est renfermé au-dessous du rez-de-chaussée. b a b canaux pour exhaler l'humidité du terrein. 4 pierre qui couvre ce canal. 5, 5 les scories. 6, 6 la casse faite de briques. 7 lit d'argille. 8 lit en mine & en vitriol criblés. 9 casse ou creuset dans laquelle la fonte se rassemble. A A les deux piliers. C C doublure du fourneau. B, 10 le fond du fourneau ou mur mitoyen. 12 arcade par-dessus le fourneau.

5. Coupe longitudinale du fourneau par le milieu de la tuyere & de la casse. 1 2 ligne du niveau du terrein, le dessus est renfermé dans la terre. a b a canaux pour évaporer l'humidité. 4 4 pierre qui recouvre ces canaux. 5 les scories. 6 6 casse en briques. 7 lit d'argille. 8 lit de mine & de vitriol criblés. 9 place du charbon que l'on jette dans la casse avant que le fourneau soit accommodé. 10 mélange de terre grasse & de poussiere de charbon avec lequel on prépare le fourneau. 11 le foyer avec la trace. 12 l'assiette du zinc. 13 la chemise. b la tuyere. C doublure du fourneau. B mur mitoyen. A un des deux piliers.

6. Elévation perspective du fourneau vû par le devant. A A les piliers. B le mur mitoyen. C C la doublure du fourneau. 4 le foyer avec la trace. 5 digue avec la voie des scories qui coulent vers le côté 9. 6 6 la chemise du fourneau. 7 l'intérieur du fourneau. 12 arcade au-dessus du fourneau. 10, 10 lingotieres ou poëles de fer fondu dans lesquelles on verse le plomb.
