
Machines de Pontpéan décrites à l'article Pompe dans le XIII. Volume de l'Encyclopédie, contenant 5 Planches qui équivalent à 6, à cause d'une Planche double.

PLANCHE Iere.
Fig. 1. ELévation ou profil de la machine pour épuiser les eaux de la nouvelle mine.

2. Plan de la même machine.


PLANCHE II.
3. Plan de la roue à augets.

4. Elévation de la roue.

5. Une des deux manivelles doubles de la roue vue sous différens aspects.

6. Assemblage des jantes ou courbes de la roue.

7. Profil du versoir, de la chaîne qui suspend le rouleau sur lequel il porte, du cric & du levier qui sert à éloigner cette partie de la roue, le levier & le cric qui est à l'autre extrémité du rouleau servant à la rapprocher.

8. Extrémité supérieure des tirans, qui se raccorde avec la chaîne supérieure des quarts de cercle.

9. Extrémité inférieure des tirans ; l'oeil reçoit le tourillon dans des coudes des manivelles de l'arbre.

10. Elévation de la machine par laquelle le rouleau qui porte le canal mobile est suspendu.

11. Elévation d'un des quarts de cercle, par le moyen desquels le mouvement des tirans est transmis aux chaînes ou tiges des pistons.


PLANCHE III.
1. Plan de la machine pour épuiser les eaux de l'ancienne mine de Pontpéan.

2. Plan de la manivelle & profil de l'étoile que son tourillon excentrique reçoit. e f d 6 autre vue de la même manivelle.

3. Plan de l'étoile.

4. Profil & plan des poulies de renvoi. b b poulie qui reçoit une des chaines qui vient de l'étoile. C C poulie qui reçoit une des chaînes des pistons. D plan d'une de ces poulies & du bandage qui en consolide les parties.


PLANCHE IV.
Elévation géométrale de la machine pour tirer les eaux vue perpendiculairement au plan de la roue.


PLANCHE V.
Elévation en profil de la machine pour tirer les eaux, & élévation géométrale de la machine servant à tirer le minerai du fond de la mine. Errata.

Dans l'article qui contient la description de ces machines, le mot piton a été mis pour celui de piston.
