[page 19:9:1]
BONNETIER DE LA FOULE
Contenant deux Planches.

PLANCHE Iere.
LA vignette représente l'intérieur d'une fabrique, le lieu nommé la foulerie. On y a joint deux autres opérations que l'on pratique plus ordinairement dans un lieu séparé.

Fig. 1. Ouvrier occupé à fouler.

2. Hotte de la cheminée qui recouvre le fourneau, la chaudiere & le réservoir de l'eau froide. L'eau de la chaudiere est portée par un tuyau vis-à-vis les fouloires.

3. Différentes formes, les unes vuides, les autres garnies & suspendues au plancher.

4. Ouvrier qui drape un bonnet, c'est-à-dire qu'il en tire la laine avec les chardons.

5. Ouvrier qui tond une piece d'ouvrage. Ces deux derniers ouvriers doivent être placés en face de l'établi qui est près d'eux. Bas de la Planche.

1. Elévation géométrale de la fouloire de bois, & du bâti qui la supporte. La fouloire ne pose point sur son support.

2. Plan de la fouloire. On a supprimé la planche qui recouvre une partie du derriere de la fouloire, pour en laisser voir tout le fond. F, place creusée pour recevoir le ratelier.

3. Elevation latérale de la fouloire & du bâti qui la supporte.

3. n. 2. Coupe transversale de la fouloire par le milieu du ratelier.


PLANCHE II.
4. Bernandoir posé sur ses treteaux. Il sert à battre la laine.

5. Broche double pour draper les différens ouvrages. A B C D, la fourchette. E, la planchette. F & G, les chardons. f, g, hausses. On voit en H toutes ces pieces assemblées. Quand on se sert de cet outil, le manche A B de la fourchette est placé entre les deux premiers doigts, dont les extrémités viennent poser sur la naissance des fourchons, au-dessous desquels le pouce est appliqué. Cette figure & la suivante sont dessinées sur une échelle quadruple.

5. n. 2. Pincettes ou bruxelles pour nettoyer les ouvrages.

6. Carde ou débourroir pour nettoyer les chardons.

7. A, le ratelier & plan. B, le ratelier en perspective.

8. Ceinture du tondeur.

9. Ciseaux ou forces du tondeur. Cette figure & la suivante sont sur une échelle double.

10. Rouleau du tondeur.

11. Catissoire.

12. Forme pour enformer un bonnet.

13. Forme pour enformer un bas. Voyez l'art. Bonnetier.
