CORDERIE

Contenant cinq Planches.

LA vignette ou le haut de la Planche représente une corderie coupée sur sa longueur, où des ouvriers filent.


PLANCHE Iere.

Fig. 1. Un cordier b qui a attaché le fil 1, 2, 3, par son bout 1 à un des crochets de la molette à pignon du rouet A. Il avoit auparavant passé ce fil sur le rouet du croc à poulie f. En tenant à la main le croc à poulie, & marchant vers le fond de l'attelier, il étend le fil qui se dévide de dessus le touret a.

Il arrête ce fil à la distance qui lui convient, puis il en étend de la même maniere un second qui tient d'un bout à un autre crochet du rouet a, & qui finit de l'autre au même endroit que le premier fil étendu. Cela fait, il noue ses deux fils, & à l'aide du rouet, il les commet d'une seule opération, & fait le bitord. On voit cette opération en m, n, c, b.

La fig. m est un ouvrier au rouet

La fig. n est un ouvrier au toupin.

a, le rouet.

b, poids qui tend les fils.

c, fourche qui les soutient.

2, 3, 4. Ouvriers qui font du merlin

2. Ouvrier au rouet.

3. Ouvrier au toupin.

4. Ouvrier à l'émérillon.

e, e e, deux tourets, l'un sur le devant, l'autre sur le fond.

c, toupin à deux rainures ou gougeures.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Une des jumelles ou pieces du chassis de la tête du rouet de fer ; c'est celle de derriere.

2. L'autre jumelle ou piece du chassis de la tête du rouet.

3. Grande roue e qui se place entre les jumelles ou pieces du chassis. Son arbre e a deux parties, l'une en tourillon, qui se place & se meut dans le trou circulaire & centrale des jumelles ; l'autre en quarré, qui s'insere dans le quarré de la manivelle.

La jumelle, fig. 2. se fixe sur la jumelle 3 par les tenons 1, 2, 3, & le clou 4; ces tenons & ce clou sont retenus par des clavettes dans les trous 4, 5, 6, 7 de la jumelle, fig. 2. La grande roue e se meut librement entre elles, & engraine dans les pignons a, b, c, d des quatre molettes à pignon, prises aussi & se mouvant librement entre les deux jumelles, chacune à un des bouts de la croix.

4 n. 1. Le rouet de fer avec toutes ses parties assemblées, vû de côté.

1, 2, la jumelle de devant.

3, 4, la jumelle de derriere.

Entre ces jumelles, la grande roue dentée & trois des pignons des molettes à pignon.

a, b, c, d, les crochets des molettes à pignon.

m, la manivelle.

4. n. 2. Le même rouet vû par-derriere, par le côté de la manivelle.

5. Croc à poulie f.

6. Toupin à trois rainures ou gougeures d.

7. Toupin à deux rainures ou gougeures c.


PLANCHE II.

La vignette ou le haut de la Planche représente une filerie couverte, coupée suivant sa longueur.

A, B, deux grands rouets, avec leurs fileurs & leurs tourneurs de roue.

B, fileur monté sur le pont ou marchepié B, attachant son chanvre à la plus haute des molettes, pour commencer un fil.

A, fileur à un rouet plus bas que le rouet B, détachant le fil d'un autre fileur qui est tout au bout de l'attelier.

Ce fil détaché s'épisse au fil d'un autre ouvrier C, & celui-là va à la suite de celui-ci s'enrouler sur le touret D, auquel il est dirigé par la poulie m fixée au plancher de l'attelier, à-travers la livarde n, n, & sous le poids de la pierre o.

E, touret vuide à l'autre bout de la corderie.

F, fileur à la ceinture.

H, fileur à la quenouille.

K, K, K, K, enfans qui ramassent le chanvre qui est tombé à terre.

G, G, rateliers à supporter les fils.

l, chanvre à terre.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Rouet ordinaire à l'usage des fileurs.

1, pieu de bois qui sert d'empattement à toute la machine.

2, 2, montans qui portent l'essieu de la roue.

3, la roue.

4, 4, montans qui soutiennent les traverses à coulisse

5, 5; 5, 5, traverses à coulisse.

6, planchette reçue entre les traverses à coulisse, & portant les molettes.

7, 7, 7, place des molettes.

8, corde qui lâche en avant, ou retire en arriere à discrétion la planchette, & bande ou débande la corde à boyau qui passe sur la roue & sur les molettes.

2. Vûe de l'autre face de la planchette.

3, 4, 5, 6, 7. Détail de la molette.

3, 5, 6. a, morceau de bois dur, qui sert à assujettir la molette dans la planchette.

4, 5, 6. b, broche de fer mobile, qui se termine en crochet.

4, 5, 6. c, petite poulie fixée sur la broche de fer.

6, 7. e, petite piece de fer, sur laquelle la broche est rivée, & qui tient toutes les parties de la molette assemblée, comme on la voit, fig. 6.

8. Grand rouet vû de côté.

a, poteau fortement assujetti sur le plancher de la filerie. Ce poteau soutient la roue l.

b, piece de bois qui entre dans la rainure du poteau a, où elle est assurée par les liens c, c.

e, tête du rouet ou croisille fixée à la piece b. La croisille porte les molettes ou curles m, m, m, m. Au lieu de curles, on lit dans l'article Corderie cubes. Corrigez cette faute d'impression.

n, n, n, n, courroie qui passe sur la roue l & sur les molettes ou curles m, m, m, m, & les fait tourner.

La piece b entrant à rainure dans le poteau a, on peut élever ou abaisser cette piece par des coins, & tendre ou détendre la courroie n, n, n, n, à discrétion.

o, o, o, manivelle.

p, support de la manivelle.

9. Tête du rouet ou croisille, vûe séparée & par-derriere.

10. n, n, fil & livarde qui le lisse, avant qu'il passe sur le touret. x, poulie.

11. Emérillon.

o p, petit cylindre de bois creusé.

q, crochet mobile.

r, anneau mobile.

2. Travail du fileur.

t, un peignon qu'on suppose jetté autour du fileur.

u, portion de fil fait.

x, main qui fournit le chanvre.

s, pomelle.

13. y, y, filamens en hélices qui enveloppent les filamens droits t, u.

14. z z, fil autrement filé.

15. 6, 7, 8, fil semblable au fil t y y v, supposé détortillé, & vû en grand.

16. 4, 9, 5, fil semblable au fil z z, supposé détortillé, & vû en grand.


PLANCHE III.

Premiere division ou vignette du haut de la Planche. Plusieurs ouvriers occupés à étendre les fils d'une corde, ou à l'ourdir.

A, B, tourets placés les uns au-dessus des autres, à un des bouts de la corderie.

C, C, autres tourets placés à l'autre bout de la corderie, dans un assemblage de charpente.

D E, chantier à commettre, avec ses montans, ses arcboutans & sa traverse trouée pour recevoir les manivelles.

N, traine ou quarré, amaré au pieu b, & chargé de la pierre Q.

Deuxieme division ou vignette deuxieme.

Fig. 1. La manivelle.

G, sa poignée.

H, son coude.

I, son axe.

L, son bouton.

M, clavette.

F, palombe ou hélingue.

2. Manuelle double.

3 Toupin avec les torons, ses gougeures & ses bâtons.

4. Manuelle simple.

5. Des ouvriers occupés à commettre une corde. Trois tournent les manivelles du chantier. Deux tournent la grande manivelle du quarré. Un ouvrier Y avec une manuelle simple fait avancer le tortillement. Plus loin un ouvrier Z, avec une manuelle double, fait la même chose.

V, chevalet.

R T S, charriot avec le toupin.

K, noeud des palombes & des torons.

T, livardes.

Troisieme division ou troisieme vignette.

Plusieurs ouvriers occupés à commettre une aussiere à quatre torons. Deux sont à la manivelle du quarré.

Le maître cordier est au toupin, où il examine si les torons se commettent bien.

Un apprentif tient la meche qui traverse le toupin, & doit remplir le vuide des torons.

Quatre compagnons sont aux manivelles du chantier.

Le carrosse du toupin est ici en traîneau & sans roulettes.

Quatrieme division ou quatrieme vignette, qu'on a citée dans l'ouvrage à l'article Corderie, Pl. IV. fig. 1, 2, 3, 4, 5, &c.

Ces figures sont relatives à la fabrication des cordes à plusieurs torons, dont on voit des coupes.


PLANCHE V.

Fig. 9. & suivantes. Elles sont toutes relatives aux démonstrations sur la force des cordes.

Voyez dans l'ouvrage l'article Corderie, & le traité de Corderie par M. Duhamel, de l'Acad. R. des Sciences.
