Moulin à vent qui puise l'eau, exécuté dans un jardin de Madame de Planterose, situé au Faubourg St. Sever à Rouen. 5 Planches.

Voyez l'article Moulin dans le Dictionnaire sur les détails de cette Machine.


PLANCHE Iere.

La Planche premiere représente le plan de tout l'ouvrage.

A le tour de maçonnerie. E cuvette de pierre. F puits situé dans la tour. G entablement de charpente posé sur le puits & assujettissant le corps de pompe. D corps de pompe. H queue du Moulin. I cabes tan portatif. K plan de ce cabestan. L pieu qui le fixe.


PLANCHE II.

Cette Planche montre l'élévation du Moulin vu du côté de la porte & des aîles.

A arbre du Moulin. On a imprimé dans le discours Marbre, corrigez cette faute. 75. Passage pour aller au levier C. 22 contrepoids du levier, C levier. n, P, m, O aîles. q, q, q, q, arcboutans des aîles.


PLANCHE III.

Fig. 1. Coupe du Moulin & d'une partie du puits. On voit dans cette coupe la Machine entiere.

2. Plan d'un plancher qu'on voit fig. 1. n°. 60. Au centre de ce plancher est un trou qui donne passage à la barre de fer F. fig. 1. pour se rendre sur le bout du levier de la pompe G où elle est attachée en 8. 1, 2, 3, 4, 5, 6, ouvertures qui se font au plancher, en enlevant les planches qui portent ces chiffres, pour différens usages. Voy. l'article.

3. Plan d'un plancher mobile.

4. La barre de fer qui descend du levier D sur le levier de la pompe.


PLANCHE IV.

Fig. 1. est une des poutres qui portent sur l'ourlet, vue par-dessus.

2. Plan de toute la charpente qui est posée sur l'ourlet.

3. L'arbre tournant vu en toute sa longueur.


PLANCHE V. Détails sur la Pompe.

Fig. 1. Vue de la Pompe en son entier.

2. Coupe de tous les corps de Pompe, dans l'intérieur desquels on voit la branche du piston & le piston même dans l'eau.

3. Développement du corps de Pompe.

Les autres figures, non cotées par chiffres, sont relatives à ce développement.
