Travail du Noir de fumée, contenant une Planche.

LA Planche représente l'intérieur d'une chambre ou tour ronde coupée par le diametre. Cette chambre est couverte d'un toit conique au sommet duquel est fixée une poulie a sur laquelle passe une corde a b à laquelle est suspendu un pavillon ou cône de toile A C B, dont la base tendue par un cerceau affleure les parois intérieures de la tour A D E B. à l'intérieur de cette tour dont les fenêtres g & la porte f doivent être très-closes, communique un fourneau G E d H I, qui auroit dû être représenté hors de la tour ; en sorte que le mur G H du fourneau se fût rencontré à plomb du mur B E, afin de laisser le passage libre au cône de toile pour descendre le long des parois intérieures de la tour jusqu'à son rez-de-chaussée, & rassembler par ce moyen la suie (qui est le noir de fumée) contenue dans son intérieur ; ce qu'il sera facile de suppléer en concevant que la cheminée H I soit supprimée jusqu'à la naissance de la Hotte, & que le fourneau soit placé au-dehors du bâtiment, comme il a été dit.

Le devant du fourneau a trois ouvertures E e d. La premiere E est celle du cendrier ; la seconde e est le foyer, elle répond au niveau de la grille sur laquelle on place le bois ; la troisieme ouverture est celle par laquelle on introduit dans la chaudiere les matieres résineuses dont la combustion produit le noir de fumée. Voyez l'article Noir de fumée dans le XI. Volume, auquel il faut ajouter que le noir de fumée est miscible avec l'eau par l'intermede de l'esprit-de-vin ou de l'eau-de-vie dont il faut l'imbiber avant de le mêler dans les couleurs en détrempe.
