EPINGLIER, Contenant trois Planches, dont deux doubles.

Description de la façon dont on fabrique les épingles à Laigle en Normandie.

IL y a deux sortes d'épingles ; l'une qui est faite avec du cuivre nommé laiton ou laton, & l'autre avec du fil-de-fer ; la premiere est beaucoup plus utile & plus en usage que la derniere, & c'est de cette sorte d'épingle dont on va parler.

Le cuivre dont on fabrique ces épingles, se tire de Suede ou d'Allemagne en gros fil, que l'on réduit à Laigle à la grosseur dont on a besoin pour chaque sorte d'épingle, en le faisant passer par différens trous de filiere, au moyen d'une machine que l'on nomme buche à dégrossir, & d'une autre nommée bobille. On ne parlera point ici de la façon dont ces opérations se font, parce qu'il en a été fait une description particuliere.

On suppose donc le fil réduit à la grosseur convenable, & tel qu'il sort de dessus la bobille en paquets d'environ six pouces de diametre. On commence par dresser ce fil de la façon suivante.

Le dresseur prend un paquet de fil de laiton (Pl. II. fig. 2.) qu'il pose sur le tourniquet G, & dont il fait passer le bout entre les clous, & de la façon figurée par le plan de l'engin, (fig. 17. n. 2. Pl. II.) Il tient ce bout avec des tenailles ordinaires, & le tire en courant sur un espace d'environ cinq toises de longueur planchéié; il quitte ce bout & revient a l'engin où il coupe le fil, après quoi il recommence la même opération, & ce successivement jusqu'à la fin de la botte de fil.

Cette fonction paroît bien simple ; & si cependant elle est la plus difficile à pratiquer de toutes les autres : tout l'art consiste à placer six clous sur une planche d'environ huit pouces de long sur six de large, (fig. 17. n. 2. Pl. II.) que l'on nomme engin, de telle sorte que l'espace du vuide entre les trois premiers soit exactement de l'épaisseur de chaque sorte de fil que l'on dresse en ligne droite, & que les autres clous puissent faire prendre au fil une certaine ligne courbe qui doit changer suivant les différentes grosseurs & premieres courbures de ce fil, & dont la construction seule donneroit bien de l'ouvrage aux théoriciens.

L'intervalle de ces clous doit aussi être différent pour chaque grosseur de fil ; & la fig. 17. Pl. II. représente la grandeur au naturel & la position de ces six clous, telle qu'elle doit être pour dresser le fil propre à faire les épingles, n°. 10, dont l'espace est de deux pouces quatre lignes, celle pour les épingles du n°. 6. est de quatre pouces ; & ainsi à proportion des autres grosseurs en augmentant d'une ligne au-dessus du n°. 10, & en diminuant d'autant au-dessous.

Les dresseurs mêmes, ouvriers qui sont journellement dans l'usage de poser ces clous, manquent souvent de le faire dans les proportions convenables, & pour lors le fil n'est pas parfaitement droit, ou est si courbe qu'ils sont obligés de recommencer l'opération ; mais comme ces différens ouvriers travaillent tous à leur tâche, le fabriquant n'y perd rien.

L'on voit qu'il faut un engin différent pour chaque sorte de fil, à l'exception néanmoins que lorsque ce fil est un peu mou, un même engin peut servir à deux grosseurs peu différentes l'une de l'autre.

L'ouvrier peut dresser dix toises de longueur de fil par minute, gros ou menu, qui font six cens toises par heure ; & comme il parcourt le double de cet espace pour revenir à l'engin, lorsqu'il a dressé un bout, il suit que ce dresseur parcourt douze cens toises ou une demi-lieue par heure.

Lorsqu'il y a une botte du poids d'environ vingt-cinq livres de dressé, l'ouvrier en prend le bout du côté de l'engin, sur lequel il frappe, pour que les bouts grands & petits, ne se surpassent pas les uns les autres, & il lie le tout avec un bout de fil de laiton ; il attache ensuite à sa cuisse gauche proche le genou la chausse (fig. 21. n. 2. Pl. II.). Il s'assied à terre, ayant la jambe droite ployée de façon que le bout du pié soit sous sa cuisse gauche, ce qui donne une espece de ressort à son genouil & qui est nécessaire pour couper ce fil avec la force (fig. 12. Pl. II.) dont il met le bout du bras le plus long (& qui est plat, ainsi qu'il se voit au profil joignant) sous son jarret droit ; ensuite il coupe ce fil de la longueur de trois ou quatre épingles, que l'on nomme tronçons, en mettant la cueillée ou poignée de fil, liée ainsi qu'il est dit ci-devant, sur la chausse (fig. 21. n. 12. Pl. II.), & la serrant avec la crosse de fer n entre les crampons r, s, de telle sorte qu'elle excede d'environ un pouce la longueur de trois ou quatre épingles auxquelles le fil est destiné. L'on met ensuite une boîte de fer (fig. 10. Pl. II. & n. 19. fig. 21.même Pl.) au bout de la cueuillée dont la longueur est ici de quatre pouces neuf lignes pour la longueur de trois épingles du n°. 20, ou de quatre du n°. 12, laquelle le dresseur tient bien ferme de la main gauche ; & de la droite il coupe la cueuillée à environ quatre lignes de cette boîtée, pour suppléer à ce dont les épingles sont raccourcies en leur faisant la pointe, & ce avec la force susdite, en appuyant sur le bras le plus court. Il met cette partie coupée dans une sebille, & après avoir ôté la crossette n, fig. 21. n. 2. il recule le lien de la cueuillée, & l'avance sur la chausse en recommençant l'opération précédente jusqu'à son bout. Et pour cette dressée de cinq toises de longueur dans la boîte ci-devant dite de quatre pouces neuf lignes, l'ouvrier a employé vingt-deux minutes de tems, & ainsi des autres, proportionnément à la raison inverse de leur longueur.

Pour dresser le fil des différentes grosseurs & couper les tronçons, le dresseur a un sol de la douzaine d'épingles, composée de douze milliers, & il fournit le treizieme millier par-dessus le marché, pour les défectueuses.

Un ouvrier peut en faire de la sorte huit ou dix douzaines par jour, & gagner par conséquent huit ou dix sols.

L'engin, le tourniquet, & la table qui les porte, peuvent valoir 6 liv.

La chausse coûte 4 liv.

La force, que l'on nomme aussi ciseaux ou cisailles, coûte 3 liv. 10 s.

Et chaque boîte à couper les tronçons coûte 10 s.

Le dresseur remet ensuite ces tronçons à l'empointeur qui fait la pointe à chaque bout avec la meule représentée par la fig. 5. de la vignette, & la fig. 16. bas de la Pl. II. composée d'une grande roue de cinq piés & demie de diametre, dont les jantes sont recreusées d'un pouce en auget pour tenir la corde, laquelle roue a sa manivelle de treize pouces de longueur, & est portée sur deux poteaux de charpente, ainsi qu'il est figuré par le dessein. A seize de distance de milieu en milieu, est une espece de billot contenant dix-huit pouces en quarré par bas, quinze pouces par le haut, lequel est recreusé, ainsi qu'il se voit. Dans la fig. 16. est représentée la meule dessinée plus en grand au-dessous, laquelle est de fer trempé, & a six pouces de diametre sur un pouce huit lignes d'épaisseur, avec un oeil de deux pouces neuf lignes dans le milieu. La surface de cette meule est taillée un peu obliquement. Dans l'oeil l'on place une espece de couronne de bo s ou tampon quarré en dedans pour y placer le fuseau d'acier de huit pouces dix lignes de long & sept lignes de gros en quarré portant à deux pouces deux lignes de l'un des bouts, la petite roue ou noix, de huit lignes de diametre dans le milieu sur quatorze lignes de large.

Il est essentiel que la meule soit bien en équilibre autour du fuseau ; & pour l'y placer, l'on observe de faire l'oeil du tampon de bois d'environ cinq lignes de diametre de plus que la grosseur du fuseau qui doit y être placé, & d'en garnir l'intervalle avec des cartes dont on remet ou on ajoute une suffisante quantité jusqu'à ce qu'ayant fait tourner le tout obliquement, en appuyant le bout du fuseau contre un endroit fixe, & tenant l'autre bout avec la main, on s'apperçoive que la meule continue de tourner sur son axe du côté où elle a été mise en mouvement, sans retrograder de l'autre côté. Les ouvriers emploient quelquefois beaucoup de tems à cette opération, & l'on connoîtra ci- après qu'il est très-nécessaire d'observer cet équilibre.

On pose ensuite l'axe & la meule dans la situation représentée par la fig. 1. Pl. II. contre deux morceaux de bois, que l'on avance ou recule autant qu'il est nécessaire, après quoi on les arrête fixement au moyen des coins de bois.

La corde qui fait tourner cette meule, est de peau de mouton, & elle passe sur la grande roue & sur la petite fixée au fuseau ou essieu, auquel la meule étant arrêtée fixement, elle doit tourner avec le fuseau.

Audevant de l'ouverture du billot (fig. 5. & 6. vign. Pl. II.) & de la meule, est un petit chassis d'un carreau de verre, & qui sert à empêcher que les parties de cuivre qui se détachent de l'épingle en faisant la pointe, & qui sont renvoyées avec vîtesse de tous côtés par la meule, ne sautent aux yeux de l'empointeur.

Au bas de la fig. 1. Pl. II. est une plaque de tôle ou fer blanc, nommé aperçoir, & qui est attaché fixement avec un clou à chaque coin, dont l'usage sera expliqué ci après.

La roue à empointer, compris le billot & la corde, coûte 36 liv.

Le fuseau d'acier pour porter la meule, pese deux livres & coûte 3 liv.

La meule pese quinze livres, & coûte 6 liv. à raison de 8 sols la livre.

Lorsque les hacheures ou retailles de la roue sont usées, il en coûte 8 sols pour les refaire ; mais auparavant cette meule peut empointer environ trente douzaines de milliers d'épingles.

Pour faire la pointe aux épingles, nous avons dit précédemment, que le dresseur remet à l'empointeur les tronçons de la longueur de trois ou quatre épingles suivant leur sorte ; celui-ci met le tout dans une sebille, & s'assied sur un coussin les jambes croisées ; il prend une pincée d'environ vingt-cinq tronçons de grosses épingles, ou quarante de petites, ce qu'il nomme tenaillee qu'il tient avec le pouce de l'index de chaque main ; après quoi il pose cette tenaillée contre l'aperçoir pour égaler les pointes, & dans cette situation il présente sa tenaillée contre la meule qui est mise en mouvement par le tourneur appliqué à la manivelle de la grande roue. L'empointeur, en posant sa tenaillée contre la meule, la tourne du pouce & du gros doigt de la main gauche, & l'appuie du pouce de la main droite contre la meule ; il retourne ensuite sa tenaillée pour faire la pointe à l'autre bout, il remet le tout dans une autre sebille, & prend une autre tenaillée pour recommencer la même opération.

Il y a à côté de la précédente roue à empointer une pareille roue égale en toute chose à la précédente, à l'exception de la meule qui n'a que quatre pouces de diametre, un pouce & demi d'épaisseur ; l'oeil ou vuide dans le milieu, n'a que deux pouces de diametre, & les hachures de cette derniere meule sont plus fines. Elle pese huit livres, & le fuseau & le reste est pareil à la précédente : l'ouvrier qui y est appliqué, se nomme repasseur, & a également son tourneur.

L'empointeur remet ces tronçons ou épingles au repasseur lorsqu'il en a empointé une certaine quantité ; & celui-ci fait la même opération que l'empointeur en repassant les pointes sur sa meule par tenaillée, laquelle étant hachée plus près que la précédente, les pointes y sont adoucies & perfectionnées.

L'empointeur d'épingles peut empointer quinze douzaines de milliers d'épingles grosses & petites, dans un jour, compris le treizieme en sus pour le déchet, & il a 15 den par douzaine de milliers, en sorte qu'il pourroit gagner 18 sols par jour s'il étoit fourni d'une suffisante quantité d'épingles ; mais les meilleurs fabriquans de Laigle ne débitent par jour qu'environ sept ou huit douzaines de milliers d'épingles, ce qui n'est que la moitié de la quantité susdite ; cet empointeur pourroit travailler pour deux fabriquans, & dans ce cas gagner environ ses 18 sols par jour, ce qui est le prix le plus avantageux des autres ouvriers qui travaillent à la même fabrication ; mais aussi leur santé est bien alterée de la limaille & poussiere du laiton qu'ils respirent en faisant leurs fonctions, le carreau de vitre, &c. mentionné ci-devant, ne pouvant tout-au-plus que leur garantir la vue des parties les plus grossieres de cette poudre.

Le tourneur de la roue de l'empointeur a 1 s. 9 d. de la douzaine de milliers, compris le treizieme en sus, ce qui paroît être un meilleur prix que celui de l'empointeur qui n'a que 15 den. mais ce tourneur gagne cependant la moitié moins, parce qu'il est obligé en outre de battre le papier qui sert à envelopper les épingles, & de les laver avant de les faire blanchir, ainsi qu'il sera expliqué dans son lieu.

Ce tourneur fait faire à la manivelle environ quarante-cinq tours par minute, & à la grande roue par conséquent autant ; cette roue a cinq piés quatre pouces de diametre, déduction faite d'un enfoncement d'un pouce à chaque bout. La petite roue ou noix a huit lignes de diametre dans le fond de son renfoncement, & comme elle est mue par la même corde qui passe sur la grande roue précédente ; la vîtesse de cette petite roue doit être à celle de la grande dans la raison inverse du diametre de l'une au diametre de l'autre, ou comme 96 est à 1, c'est-à-dire, qu'elle fera quatre-vingt seize tours, pendant que la grande n'en fera qu'un, ou comme cette grande en fait quarante-cinq par minute, la petite toue ou la meule même qui y est fixée, feront chacune pendant le même tems quatre mille trois cens vingt tours. Cette meule ayant six pouces de diametre & dix huit pouces un septieme de circonférence, qui étant multiplié par quatre mille trois cens vingt tours qu elle fait en une minute, qui font pendant une heure soixante-cinq mille trois cens quatorze toises deux septiemes, ou bien vingt-sept lieues & cinq cens quatorze toises, à raison de deux mille quatre cens par lieue.

En supposant d'après Guillaume Derham (Théologie physique, troisieme édition, page 39) la vîtesse d'un boulet de canon de cinq cens dix verges de Londres en deux secondes & demie, ce qui revient à cinq cens soixante & quatorze piés de roi par seconde, la verge étant de trois piés de Londres, & le rapport de ce pié au pié de roi étant comme 15 à 16 + 1/100, on aura pour la vîtesse du même boulet pendant une heure trois cens quarante-quatre mille quatre cens toises ; d'où il suit que celle de la meule à apointer mentionnée ci-dessus, est presque la cinquieme partie de cette prodigieuse vîtesse du boulet de canon.

Si la meule ne se trouvoit pas dans un parfait équilibre autour de son axe ou fuseau, il est facile de présumer qu'avec une aussi grande vîtesse elle agiteroit l'air de façon à procurer un grand bruit, & c'est ce qui arrive effectivement ; mais lorsque cette meule est bien en équilibre, il ne résulte aucun bruit de son mouvement, ni par conséquent de résistance de la part de l'air.

Le repasseur gagne 1 sol par douzaine de milliers d'épingles, y compris le treizieme en sus : il en fait une pareille quantité que l'empointeur, ainsi il gagne par conséquent un cinquieme de moins que lui.

Le tourneur de la roue à repasser gagne le même prix que le repasseur.

En sortant des mains du repasseur, les tronçons sont donnés au coupeur qui les réduit en hanse, en les coupant d'une longueur d'épingle à chaque bout, lorsque les tronçons sont de la longueur de quatre épingles ; & en ne coupant qu'une longueur d'épingle lorsqu'ils ne sont que de trois longueurs, cette fonction se fait avec la chausse & les ciseaux, de la même façon qu'il a été expliqué pour les tronçons, & ce coupeur se sert de boîtes de différentes grandeurs, suivant la sorte des épingles, lesquelles sont numérotées d'un pareil numéro à celui dont on se sert pour exprimer chaque espece d'épingles pour plus grande facilité. La fig. 10, Pl. II. représente le plan & le prosil de l'une de ces boîtes dont un côté numéroté XIV. a seize lignes de large & treize de long, sert aux epingles des num. XIV. & XV. & l'autre numéroté XVII. qui a dix huit lignes de large sur quinze de long, sert aussi pour les épingles des n°. XVI. & XVII.

Lorsque des tronçons de trois longueurs d'épingle on en a coupé une épingle, il en reste deux dont une a la pointe faite ; l'on fait ensuite la pointe à l'autre, & on la repasse de la façon expliquée ci-devant ; après quoi le coupeur coupe une épingle des deux susdites à sa longueur exacte, suivant la boîte qui lui convient. Et comme nous avons marqué précédemment que les tron- çons ont été coupés environ quatre lignes trop longs, la meule ne raccourcissant pas les épingles de leur longueur en faisant les pointes ; ces dernieres épingles se trouvent un peu plus longues, & même inégales entr'elles, parce qu'en faisant la pointe, la meule en use quelquefois plus des unes que des autres ; & pour les réduire toutes à la longueur convenable, le coupeur met la pointe dans le fond de la boîte à hanse, & coupe l'excédent du côté de la tête, exactement d'après le bord de cette boîte.

Des tronçons de quatre épingles l'on en coupe une épingle à chaque bout, ainsi que nous l'avons dit ci-devant ; après quoi on fait les pointes à chaque bout des hanses de deux longueurs d'épingles restantes ; le coupeur les reprend ensuite & fait la même opération qui vient d'être expliquée pour les hanses de deux longueurs de deux épingles.

Pour couper les hanses de différentes grosseurs, l'ouvrier gagne 9 den. de la douzaine de milliers d'épingles, compris le treizieme en sus. Il peut en couper ordinairement trois douzaines de milliers par heure, & en forçant un peu le travail, jusqu'à quatre douzaines de milliers ; en sorte qu'en moins de trois heures de travail il peut couper les sept à huit douzaines de milliers que fabriquent ordinairement par jour les meilleurs marchands de Laigle, ce qui ne suffit pas pour les occuper toute la journée ; au moyen dequoi un coupeur peut suffire à deux ou trois fabriquans, & il peut gagner environ quinze sols par jour. Les ciseaux forment à ces coupeurs un calus de chair morne à la main droite, qui est épais d'un doigt, & leur est même utile pour cette fonction.

Lorsque ces épingles ont été coupées de longueur, on prépare du fil, ainsi qu'il suit, pour faire les tetes.

Il y a un rouet à cet usage (Pl. II. fig. 18.) composé d'une roue qu'on ne voit pas dans la fig. de deux piés huit pouces de diametre avec sa manivelle de six pouces de longueur, d'une noix 1, représentée plus en grand au-dessous (fig. 20), laquelle a trois lignes de diametre dans le milieu, & dix-huit lignes de longueur, au milieu de laquelle passe une broche de fer a f, qui lui est fixe, laquelle a huit pouces de longueur, & est percée par le bout a. Cette broche passe au-travers de deux nerfs de boeufs qui sont attachés fixement à une tête de bois e (fig. 18.) laquelle a trois pouces trois lignes de large sur cinq de haut, avec une queue d de six pouces de longueur que l'on passe dans une mortaise de la planche ou table du rouet 7, 7, (même fig.) où elle est arrêtée fixement avec des coins. On passe une corde à boyau sur la grande roue & la noix ; & on la serre ou lâche au moyen d'un coin 5, (fig. 18.) que l'on pousse plus ou moins sous le morceau de bois 4 attaché fixement & d'équerre au bas de la tête e.

On attache fixement au bout de la broche a f (fig. 20. Pl. II.) un fil de laiton un peu plus gros que la sorte d'épingle dont on veut faire les têtes, & qui se nomme moule ; ensuite on passe le laiton pour faire la tête & qui est très-fin dans la porte b (fig. 14 & 26.) dont le plan est au-dessus & plus en grand à côté; on le fait passer ensuite obliquement contre l'une des épingles q. Ensuite on passe ce fil de tête au-travers du trou de la broche sans l'y attacher. Le même ouvrier tenant ce bois de la porte de sa main gauche proche la broche, & qui soutient le fil de tête contre le moule, tourne avec son autre main la manivelle du rouet, en retirant sa main gauche le long du moule, à mesure que le fil de la tête se devide autour, suivant le plus ou moins de vîtesse avec laquelle il tourne la manivelle, ce qui forme une ligne spirale adhérente & contiguë au moule. Ce fil se devide sur un tourniquet monté sur un pié qui est auprès ; & pour soutenir le moule, on met un bâton fourchu par en haut porté sur un pié ambulant.

On continue ainsi de tourner la manivelle jusqu'à ce que l'ouvrier ait étendu les bras autant qu'il le peut, ce qui est la mesure de chaque moulée, & peut avoir cinq à six piés suivant la grandeur de l'ouvrier ; ensuite de quoi il coupe le fil de tête, met la moulée à part, & le moule étant toujours attaché fixement à la broche, il recommence la premiere opération susdite ; ce fil ainsi tors, ressemble aux bords de chapeaux, nommés ragotz y, lesquels sont faits de la même façon avec du fil d'argent. L'on emploie le meilleur fil de laiton pour les têtes ; & lorsqu'il y a une certaine quantité de moulées de faite, le même ouvrier les coupe pour faire les têtes de la façon suivante.

Cet ouvrier s'assied à terre ou sur une sellette basse en croisant les jambes comme un tailleur, ayant une peau liée autour de lui, attachée sur une autre sellette qui est devant lui pour recevoir les têtes, il tient de la main droite le ciseau représenté par la fig. 11. Pl. II. dont il met le bout du bras le plus long qui est plat, ainsi qu'il se voit par le profil joignant, sous son jarret, comme pour couper les tronçons & hanses ci-devant dits, quoiqu'il ne soit pas assis de-même. De la main gauche il tient sa tranche de têtes composée de douze moulées, dont il égalise le bout contre les ciseaux en commençant ; ensuite il donne environ douze coups de ciseau de suite, en ne coupant à chacun que deux pas ou cercles des moulées qui sont nécessaires pour faire les têtes, ce qui est très-difficile & demande une grande expérience, attendu la vîtesse avec laquelle ces coups de ciseaux sont donnés, qui est d'environ soixante & dix par minute ; & aussi le nombre des moulées qui sont coupées à chaque coup : les têtes qui se trouvent avoir plus ou moins de deux cercles, ne peuvent être employées, ce qui oblige d'autant plus l'ouvrier à acquérir la précision requise : ensuite il égalise comme auparavant ces moulées contre les ciseaux, & donne de rechef environ douze autres coups de ciseaux, & ainsi de suite jusqu'au bout de la tranche de tête : ce qui est encore plus merveilleux, c'est qu'il y a des ouvriers si expérimentés qu'ils coupent sans se reprendre & de suite la tranche entiere.

L'ouvrier peut, comme on l'a déja dit, donner soixante dix coups de ciseaux par minute, c'est par heure quatre mille deux cens ; & comme il coupe douze moulées à chaque coup de ciseau, cet ouvrier peut couper cinquante mille quatre cens têtes de menues épingles en une heure (les grosses étant plus difficiles), ce qui feroit néanmoins un travail forcé, parce qu'il n'est point déduit de tems pour les reprises dans ce calcul ; mais en y ayant égard, un ouvrier peut communément couper trente milliers par heure, grosses & menues l'une dans l'autre, il ne pourroit pas même continuer sur ce pié toute la journée, parce que la vue fatigue beaucoup à cette fonction, mais il peut en couper quinze douzaines de milliers, grosses & menues, par jour.

L'ouvrier a 3 den. pour tourner une douzaine de milliers de têtes, & 9 den. pour les couper séparément ; & comme il peut en couper quinze douzaines par jour, ainsi qu'il est dit ci-devant, il gagneroit 11 s. 3 den. Il ne peut faire que douze douzaines par jour, de têtes & couper, ce qui revient à 12 sols.

Le rouet coûte 4 liv. avec la porte, & les ciseaux autant.

Lorsque les moulées pour faire les têtes ont été coupées, on en met deux ou trois livres pesant dans une cuillere de fer, & qui contient dix à douze douzaines de milliers de têtes du numéro VIII. Ensuite on met la cuillere couverte de charbon sur le feu pendant une demi-heure de tems ; & lorsque le tout est refroidi, on frappe la tête de l'épingle avec la machine représentée Pl. III. fig. 13. & fig. 12. n. 2. dont le plan est fig. 18. même Pl. laquelle a six pans ou places semblables pour y employer un pareil nombre d'ouvriers à-la-fois. Le tout est porté sur un billot de bois ou tronc d'arbre, de trois piés neuf pouces de diametre & seize pouces de haut, élevé d'un pié au-dessus du plancher par trois piés. Dessus sont six poteaux posés aux angles, & retournés sur deux pouces de largeur à chaque face, sur dix-huit lignes d'épaisseur & dix-sept pouces de hauteur. A treize pouces & demi au-dessus du billot sont assemblées les traverses de même épaisseur que les poteaux sur quinze lignes de hauteur, lesquels sont percés aux endroits convenables pour passer des broches de fer de six lignes de gros & seize pouces de longueur, dont le haut est arrêté fixement dans les précédens trous avec des coins, & le bas qui est diminué en pointe, porte sur des plaques ou especes de crapaudines de plomb fondues dans des trous faits dans le billot, de deux pouces en quarré sur six lignes d'épaisseur. Le milieu des mêmes traverses est percé pour passer l'aiguille de fer ou outibot de douze pouces & demi de longueur, & six lignes de gros, lequel est percé par- enhaut pour passer la corde qui est attachée au levier. Le bas de l'outibot a dix-huit lignes de long & un pouce en quarré de gros, dont le dessous est percé de six lignes en quarré sur neuf lignes de profondeur. Cet outibot est quarré par-enbas sur quatre pouces de hauteur, dans lequel passe une traverse ou moise de fer, laquelle a neuf pouces neuf lignes de long, neuf lignes de large & trois d'épaisseur : les deux bouts sont percés pour passer les broches de fer, & l'on observe deux à trois lignes de vuide au pourtour pour y placer du parchemin coupé par bande, & huilé pour que la traverse monte & descende facilement le long des broches de fer. Dessus cette traverse on met un poids de plomb percé dans son milieu pour passer la tige de l'outibot lequel a quatre pouces de diametre par le haut & trois pouces de hauteur. On met aussi un peu de parchemin entre ce poids & la traverse, pour les rendre plus adhérens l'un à l'autre. Dans la partie recreusée au-bas de l'outibot on met un poinçon d'acier lequel a dix lignes de long sur six lignes de gros par le milieu, & cinq lignes en quarré par les bouts, sur lesquels sont recreusés des trous de la grosseur des têtes que l'on veut faire. Sous cet outibot est posé un canon de fer lequel a seize lignes de long sur quinze lignes de gros en quarré que l'on enfonce dans le billot ; le dessus de ce canon est percé d'un trou de six lignes en quarré sur autant de profondeur.

Dans ce canon on place une enclume d'acier d'un pouce de hauteur, quatre lignes de grosseur en quarré par le bas & sept lignes par le haut, sur lequel sont gravés quatre trous de différentes grandeurs pour former les têtes d'épingles. La corde qui passe par le trou du haut de l'outibot, est attachée sur un bras de levier de bois, de deux pouces de gros, à un endroit distant du point d'appui de sept pouces & demi. Proche l'autre bout est la corde qui répond à la puissance à onze pouces de distance dudit point d'appui. Au bas de cette corde est un bout de planche de dix pouces de long sur six de large, attaché par l'autre bout avec un bout de corde à un piquet. A chaque place il y a deux planches, de chacune un pié de long & six pouces de large, clouées au billot, de façon que ces planches puissent se mouvoir autour de ces clous pour accotter les bras des ouvriers. Au-devant de chaque place est une calotte de chapeau nommé planche, de six pouces de long sur quatre de large & deux pouces de hauteur, d'abord arrêtée fixement au billot & qui sert à mettre les hanses & épingles. Du côté intérieur est un cercle ou enclos nommé parc, lequel est fait d'un demi-cercle, ayant pour corde ou diamettre toute l'étendue de la face de chaque pan entre les poteaux. Ce parc sert à recevoir les épingles, à mesure que les têtes en sont frappées. Au milieu du billot est un chan- delier qui sert à éclairer toutes les places. Sur ledit billot sont deux poteaux diamétralement opposés, de deux pouces de grosseur, lesquels sont bien serrés contre les solives du plancher supérieur pour bien affermir le billot & empêcher que les coups continuels des poinçons sur les enclumes ne l'ébranlent.

La cuillere de fer pour faire cuire les têtes, coûte 15 s. le plomb & les autres machines de chaque place de la machine à frapper les têtes, valent 8 liv. le billot 12 liv. ce qui fait pour le tout ensemble 60 liv. 15 sols.

Pour faire la tête, l'ouvrier s'assied sur une sellette ou billot de bois à trois piés, de quinze pouces de hauteur. Du pié droit qu'il pose sur la planchette, en alongeant la jambe il leve le plomb au moyen du levier, & frappe à petits coups, après avoir auparavant placé le bout de l'épingle de la main droite, avec une tête dans l'un des trous de l'enclume, sur lequel répond directement un pareil trou du poinçon dans lequel cette tête est frappée de cinq à six coups. Sa forme spirale lui donne la facilité de se serrer autour de l'épingle assez considérablement pour n'en pouvoir être ôtée qu'avec peine ; après quoi le frappeur laisse tomber cette épingle dans le parc. Pendant qu'il frappe une tête, il a la main gauche dans la calotte ou planche avec laquelle il prend une hanse ou épingle sans tête, il en pousse la pointe dans une grande quantité de têtes qui sont dans un coin de la même planche où il ne peut manquer d'en enfiler une ou plusieurs ; il prend cette épingle de la main droite, en faisant sortir d'un coup de doigt les têtes qu'il auroit pu enfiler de trop ; & en la mettant dans le trou de l'enclume (le plomb étant levé) il l'attire jusqu'à ce que cette tête ait coulé jusqu'au bout de l'épingle ; & pour lors il recommence à frapper cinq ou six coups de poinçon sur l'enclume, ainsi qu'il est dit ci-devant, & il recommence la même opération, ce qui se fait sans remuer les coudes qui sont accottés, ainsi que nous avons dit précédemment.

Lorsque les trous de l'enclume & du poinçon ne répondent pas précisément l'un sur l'autre, la tête ne peut être bien faite, & il est assez difficile de rencontrer cette précision ; on le fait cependant avec un peu d'attention en éloignant ou rapprochant les broches, qui étant pointues & portées sur les crapaudines de plomb, y forment différens petits trous où on peut les placer en levant un peu le poids, après quoi le chassis ne peut se déranger.

Pour frapper la tête d'une grosse épingle, il faut des coups plus forts que pour une petite ; & à cet effet l'on rapproche la corde qui est sur le levier un peu plus près du centre de mouvement au point d'appui, ce qui donne la facilité d'élever le poids un peu plus haut, en rend l'impulsion sur l'enclume plus forte, mais d'un autre côté l'ouvrier a un plus grand effort à surmonter avec le pié.

Un homme peut frapper vingt têtes d'épingles grosses ou petites par minute ; & comme il frappe cinq à six coups sur chaque tête, le tout produit cent ou cent vingt coups ; & un frappeur fait communément un millier de têtes par heure & dix à douze milliers par jour, non compris le treizieme en-sus pour les défectueuses.

Les frappeurs gagnent deux prix différens, savoir, 9 sols de la douzaine de milliers, compris le treizieme en-sus, pour frapper les têtes de grosses épingles, depuis le numéro XXII. jusqu'au numéro XIV. & 8 sols pour les épingles au-dessous, ce qui produit 7 à 8 sols par jour, sur quoi les entêteurs sont obligés de se fournir de poinçon & d'enclume, qui coûtent ensemble 10 sols ; de les faire regraver lorsque l'on change de grosseur d'épingle, ce qui revient à environ 2 sols par mois, comme aussi de frotter, faire sécher & de vanner les épingles, ainsi qu'il sera expliqué ci-après.

Lorsque les entêteurs reportent leurs épingles au fabriquant, on les pese pour tenir compte aux ouvriers de chaque place, de ce qui leur est dû par douzaine ; après quoi on met une trentaine de livres pesant d'épingles qui font dix douzaines du numéro X. & environ quatre douzaines du numéro XX. dans un baquet avec un seau d'eau, dans laquelle on a fait bouillir pendant une demi-heure à gros bouillons une demi-livre de tartre-de-vin : ce baquet a vingt-un pouces de diametre par le haut & quatorze pouces de hauteur, avec une anse de fer & un crampon au haut suspendu à une piece de bois stable ; un homme remue le tout pendant une demi-heure sans relâche, en tenant le baquet à deux mains, l'une au bord de dessus, & l'autre aux peignes d'en-bas, ce qui jaunit & décrasse l'épingle. Ensuite on jette l'eau, & on en remet deux ou trois fois jusqu'à ce que l'on connoisse par la netteté de l'eau que les épingles auront été bien décrassées ; cette derniere opération dure environ un quart-d'heure, & elle est faite ainsi que la précédente par le tourneur de la roue de l'empointeur, ainsi qu'il a été dit dans son lieu.

Ce baquet coûte 5 liv. avec sa ferrure.

Ensuite on jette l'eau pour bien égoutter les épingles qui sont pour lors jaunes, & on les fait blanchir de la façon suivante.

On met un demi-pouce d'épaisseur d'épingles sur les plaques rondes d'étain le plus fin d'Angleterre de seize pouces de diametre ; l'on pose les plaques l'une sur l'autre au nombre de vingt sur une croisée ou gril de fer où sont attachées quatre cordes, en observant de mettre la même sorte d'épingles ensemble ; deux hommes portent ces plaques dans une chaudiere de cuivre rouge qui a été mise auparavant sur le feu, laquelle a dix-huit pouces de diametre & deux piés & demi de hauteur ; l'on continue de mettre plusieurs de ces croisées de fer, chargées chacune de vingt plats jusqu'à la hauteur du bord de la chaudiere, en observant de mettre dehors les bouts des cordes attachées aux croisées qui portent ces plats ; l'on emplit ensuite cette chaudiere de l'eau la plus claire que l'on peut avoir avec quatre livres de tartre-de-vin le plus blanc & le meilleur ; on laisse le tout bouillir ensemble pendant quatre heures de tems à gros bouillons ; ensuite quatre hommes enlevent la chaudiere de dessus le feu avec deux galons ou leviers de bois qu'ils passent dans des crochets mis aux boucles de fer qui sont de chaque côté au haut de la chaudiere, & on retire les croisées avec leurs cordes que l'on met séparément dans un baquet d'eau fraîche & nette. En retirant les plaques d'étain, & ne mettant ensemble que les mêmes sortes d'épingles, on les lave bien ; après quoi on verse l'eau des baquets, & on met les épingles de chacun sur une serpiliere de grosse toile : cette fonction a été faite par le jaunisseur qui est aussi le tourneur de la roue à empointer.

Ensuite les entêteurs d'épingles sont tenus, sur le prix ci-devant dit, de frotter & faire sécher les épingles ; ce qui se fait en mettant environ quatorze livres d'une même sorte avec du son dans un sac de cuir composé de deux peaux de mouton cousues ensemble, à quoi sont employés deux hommes pendant un quart-d'heure, qui tiennent chacun le bout du sac & se renvoient les épingles mutuellement environ cinq cens coups à chaque bout du sac à frotter, ce qui fait mille coups en tout. Ce sac a trois piés de long, dix-huit pouces de large par un bout, & dix par l'autre.

Ensuite on met six ou sept livres pesant d'épingles dans un plat de bois de dix-huit pouces de diametre & trois pouces & demi de profondeur, nommé plat à vanner, dans lequel on vanne les épingles pour en faire sortir le son, lorsqu'elles sont séches ; un demi quart-d'heure suffit pour faire cette fonction, & ce sont pareillement les entêteurs qui le font sur les prix ci-devant dits.

Les plaques d'étain pesent chacune une livre & demie, & coûtent vingt-huit sols la livre en lingots, que les marchands de Laigle fondent eux-mêmes : il en faut une soixantaine pour emplir la chaudiere, cette chaudiere coûte 80 liv.

La gravelle ou tartre-de-vin se tire de la Rochelle, de la Saintonge, de Château-du-Loir, &c. & coûte, rendu à Laigle, 25 liv. le cent pesant de cent quatre livres.

Lorsque les épingles ont été vannées, on en met chaque sorte dans des demi-boisseaux ou quarts ; on les donne aux bouteuses qui les placent dans les papiers.

Ces papiers sont percés avec une espece de peigne de fer dont les dents sont d'acier, & représenté par la fig. 7. Pl. III. que l'on nomme quarteron.

Il y en a de différens, suivant les sortes d'épingles: celui d'un pouce neuf lignes de longueur, deux pouces de hauteur, avec un manche ou queue d'un pouce sur six lignes, sur lequel on frappe avec le marteau représenté par la fig. 8. Ce quarteron convient aux épingles des numéros VIII. & IX. Il coûte 1 liv. 5 sols ; le marteau en coûte 12. Ce sont les bouteuses qui se fournissent de ces outils : elles peuvent percer douze douzaines de milliers de trous par jour, gros ou menus.

Une bonne bouteuse peut placer ou bouter dans les papiers quatre douzaines de milliers d'épingles par jour, & une bouteuse ordinaire deux douzaines de milliers, grosses & petites : elles ont 1 sol par douzaine de milliers pour cette opération.

Elles sont aussi chargées d'éplucher les épingles pour rebuter les défectueuses ; & pour percer le papier, bouter les épingles & les éplucher, elles ont 2 sols 6 den. par douzaine de milliers, grosses & petites. Les plus fortes ouvrieres gagnent 4 sols par jour à ces trois fonctions, n'en faisant que deux douzaines de milliers ; & les enfans de six à huit ans, qui peuvent y être employés, attendu la facilité de l'opération, peuvent gagner 1 sol par jour pour bouter seulement.

Ces bouteuses font aussi, dans leur marché, l'empreinte ou la marque des marchands sur les papiers : elles en font un millier par heure, en frappant du plat de la main la feuille de papier sur la planche qui est fixée sur une table, & sur laquelle elles mettent la couleur d'ocre en détrempe avec une grosse brosse.

Les dimensions des outils & machines précédentes, relativement aux desseins, sont conformes aux outils & machines, sur lesquels ces observations ont été faites, & il est facile de connoître ce que l'on peut y changer.

On peut présentement savoir le prix auquel les épingles reviennent aux fabriquans, & par la connoissance du prix de ceux qui les vendent, savoir en quoi consiste leur bénéfice. Pour mettre en état de faire ces calculs: voici un détail qui concerne la sorte d'épingle numérotée VI. dont la longueur est de neuf lignes.

Le douzain ou les douze milliers dudit numéro VI, pese une livre neuf onces six gros sans papier, & on a vu par le mémoire de la façon dont on prépare le fil pour le réduire aux différentes grosseurs convenables à la fabriquation des épingles, que celui qui a passé par neuf trous, revient à trente-un sol trois den. la livre, ce qui produit,
pour une livre neuf onces liv. s. d six gros. . . . . . . . . . . . . . . . . 2 9 7
Pour dresser & couper les tronçons. . . . . . 1
Empointer. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3
Tourneur de la roue à empointer. . . . . . . 1 9
Repasser la pointe. . . . . . . . . . . . . . 1
Tourneur de la roue à repasser. . . . . . . . 1
Couper les hanses. . . . . . . . . . . . . . 9
Tourner le fil de la tête des épingles. . . . 3
Couper ce fil ou les moulées. . . . . . . . . 9
Le marchand fait cuire les têtes, dont la dépense pour le feu est estimée. . . . . . . 3
Pour frapper la tête des épingles. . . . . . 8
Pour décrasser & jaunir les épingles, une demi-livre de tartre pour dix douzaines, & le feu estimé, non compris le tems des ouvriers qui est employé dans les prix précédens.... 1
Pour faire blanchir les épingles, le tartre & le feu sont estimés. . . . . . . . . . . . . 1
Pour placer & bouter les épingles dans le pa- pier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Pour le papier sur lequel les épingles sont piquées, la main de papier pese une livre, & coûte 6 sols. Il entre cinq onces trois gros de papier pour la douzaine de milliers des- dites épingles, qui valent audit prix. . . . 2 
Les outils & faux frais estimés. . . . . . . . 4 
Total du prix de la douzaine de milliers d'épingles du numéro VI. . . . . . . . . . . . 3 7 3

Ces épingles se vendent communément 4 liv. la douzaine de milliers à Laigle. Ainsi le profit seroit de 12 s. 9 den. ou de près du cinquieme.

Pour connoître plus particulierement ces détails, on a joint à ces mémoires la table ci-après, qui comprend le poids des épingles sans papier, le poids du papier, le prix auquel elles doivent revenir aux fabriquans, celui qu'ils le vendent, & le bénéfice qu'ils doivent y faire.

Table pour une douz aine de milliers d'épingles. Prix auquel elles Prix qu'ils Numéro des Leur longueur. Poids sans Poids du Total. reviennent aux les ven-Bénéfice. épingles. papier. papier. fabriquans. dent. lignes. livres. onces. gros. onces. gros. livres. onces. gros. livres. sols. deniers. livres. sols. liv. sols. den. V. 8 14 7 4 1 2 7 2 8 6 3 11 6 VI. 9 1 9 6 5 3 1 15 1 3 7 3 4 12 9 VII. 10 2 5 4 6 2 11 4 4 4 7 5 15 5 VIII. 11 2 11 2 6 4 3 1 6 4 18 10 6 1 1 2 X. 11½ 3 8 3 8 5 6 6 10 1 4 XII. 12½ 3 6 4 10 4 4 5 12 1 7 1 7 11 XIV. 13 3 12 4 11 0 18 4 7 4 18 6 3 11 8 1 16 1 XVII. 14 4 6 5 11 5 1 6 6 17 4 9 2 2 8 XX. 15 5 1 12 5 13 7 15 6 10 10 2 14 6 XXII. 16 5 11 6 13 6 8 6 8 14 2 12 3 5 10

Les poids & prix des épingles de chaque numéro sont un peu différens, suivant les fabriquans qui les font. Mais cette table peut toujours en faire connoître la proportion : on y voit que ces marchands gagnent plus sur les grosses épingles que sur les menues ; le bénéfice pouvant être pour un marchand qui en débiteroit six douzaines de milliers par jour, de 19 liv. 15 s. & seulement de 3 liv. 9 sols pour les plus petites, ce qui fait 11 liv. 12 sols du prix moyen par jour.

Les outils & machines précédentes & qui suffisent pour la fabriquation des épingles, reviennent à 380 liv.

Ce mémoire nous a été communiqué par M. Perronet, a qui nous avons beaucoup d'autres obligations.


PLANCHE Iere.

Fig. 1. Ouvrier qui fesse les torques de fil de laiton.

2. Ouvrier qui les lave.

3. Ouvrier qui replie le fil déroulé autour de son bras.

4. Ouvrier qui tire le fil à la bobille. Bas de la Planche.

Représentation de tout l'affutage de la bobille.

5. Plan du même affutage.

8. Jauge.


PLANCHE II.

La fig. 1. A représente l'élévation antérieure du billot dans lequel la meule est placée.

m, la meule.

b d, le fuseau.

e, la noix.

a b, d e, barreaux quarrés de bois, que l'on fixe avec des coins dans les faces latérales du billot, & dans les extrémités desquels les pointes du fuseau se placent : on voit en f une plaque de tôle, contre laquelle l'empointeur frappe les hampes qu'il veut empointer avant de les présenter à l'action de la meule, ainsi que la fig. 16 le fait voir. On voit à côté en B la coupe par la ligne A f où l'on voit comment le billot est recreusé quarrément pour placer la meule m n o qui tourne dans l'ordre de ces lettres, & en entonnoir g h k l pour laisser passer la corde sans fin qui communique le mouvement de la roue à la meule. On voit ce billot en perspective dans la vignette.

q p, profil du chassis.

La fig. 2. représente le dresseur tenant avec des tenailles a, un fil a b qui sort de dessus le tourniquet G, passe entre les clous de l'engin d où il se redresse. Le dresseur tire ce fil aussi long que la longueur du lieu peut le lui permettre, le coupe près de l'engin : on voit à ses piés plusieurs dressées x y.

3. Coupeur de dressées ; il divise la dressée g s en tron çons aussi longs que la boîte fig. 15, & les met dans la sebile g qui est à côté de lui.

4. Coupeur de tronçons ; celui-ci divise les tronçons en longeurs de trois ou quatre épingles : il a sur la cuisse de la jambe étendue, la chausse représentée fig. 21, & deux sebilles à ses côtés, une pour les tronçons que le coupeur de dressées lui a remis, & l'autre pour les épingles qu'il en sépare. Ces deux ouvriers se servent de la cisaille représentée fig. 12, au bas de la Planche.

5. Empointeur assis, les jambes croisées devant le billot, sur une sellette inclinée : il présente les parties de tronçons que l'ouvrier, fig. 4. a coupés, & qui sont contenus dans la sebille a, à l'action de la meule pour y faire la pointe, & qu'il met ensuite dans la sebille b. On voit devant lui le chassis de verre qui garantit ses yeux de la limaille que la meule élance de tous côtés.

6. Tourneur de roue de l'empointeur.

7. Repasseur : il prend dans la sebille c les épingles auxquelles l'empointeur a fait la pointe : il perfectionne cette pointe sur une meule plus douce, les met ensuite dans la sebille d, d'où elles passent entre les mains des ouvriers qui y mettent les têtes.

8. Tourneur de roue du repasseur.

9. Tourneur de têtes. Son rouet. c a, le moule autour duquel le fil de tête s'enroule à mesure qu'il se développe de dessus le tourniquet b.

10. Profil & plan d'une boîte de fer servant à l'ouvrier, fig. 4. à couper les tronçons en longueurs d'une ou de plusieurs épingles. Il y a des boîtes de différentes longueurs pour les différentes sortes d'épingles. Voyez aussi la fig. 21:19. est la boîte en perspective.

11. Ciseaux ou cisailles servant au coupeur de têtes, fig. 8. Pl. III.

12. Cisailles servant au coupeur de dressées & au coupeur de tronçons : fig. 3. & 4. Extrémité de la plus longue branche terminée en palette se place sous le jarret de la jambe droite qui est pliée.

13. Représente dans la grandeur véritable la position des six clous 1, 2, 3, 4, 5, 6. qui composent l'engin propre à dresser le fil destiné à faire les épingles du numéro X. Le fil entre entre les clous par le coté b, & sort par le côté a.

14. Représente la porte b e, dans laquelle passe le fil de tête f c. L'ouvrier, fig. 9. tient cette porte à pleine main, & s'en sert pour conduire le fil de tête le long du moule c a, en allant de c vers a. c b, partie du moule déja entouré du fil de tête. d, épingle qui empêche le moule de s'écarter de la porte : on voit à côté le plan en grand de la poignée.

15. Profil & plan de la boîte dont se sert l'ouvrier, fig. 3. pour couper les dressées en tronçons.

16. Profil de la meule où on voit comment l'empointeur ou le repasseur présentent les épingles S à la surface de la meule m ; b d, le fuseau ; c, la noix sur laquelle passe la corde sans fin qui vient des roues, fig. 6 & 8, qui ont cinq piés & demi de diametre.

16. n°. 2. Plan de la meule M. pq, tampon de bois qui remplit l'oeil de la meule : il est percé au centre d'un trou quarré, pour recevoir le fuseau. Ces deux figures sont sur une échelle double ; c'est-à-dire, qu'un pié de l'échelle qui est au-dessous ne doit être compté que pour six pouces.

17. Profil de la table qui porte l'engin, vûe en perspective dans la vignette. G le tourniquet. H K l'engin.

La fig. 17, n°. 2, est le plan des mêmes objets.

18. Profil de l'extrémité inférieure du rouet à tourner les têtes, fig. 9 de la vignette. e d, la tête ou poupée. 6. clé qui l'assujettit sur le banc du rouet. 4. tasseau de la poupée sous laquelle on force le coin 5, pour donner plus ou moins de bande à la corde, qui après avoir passé sur la noix, va passer sur la roue du rouet, laquelle a deux piés huit pouces de diametre. 11. morceaux de nerfs de boeufs dans lesquels passe la broche de fer f c de la fig. suivante.

20. Élévation de la tête du rouet, vûe du côté de la roue. e d, tête ou poupée ; la queue d est traversée par la clé 6. 4 le tasseau. 5 le coin. f c, broche qui passe dans les deux nerfs de boeuf 3, 1: cette broche porte la noix 2 de trois lignes de diametre : cette broche porte le moule c a, sur lequel s'enveloppe le fil de tête conduit par la porte b c.

21. Perspective de la chausse, que le coupeur de tron- çons attache sur sa cuisse & sur laquelle il fixe les tronçons qu'il veut couper au moyen de la crosse n qui passe dans les brides s r. Il présente la boîte 19, dont la profondeur regle celle des épingles, & il tranche avec les cisailles, fig. 12. m p, la queue de la chausse qui est tournée du côté du genou, & sert à empêcher qu'elle ne se renverse lorsque l'ouvrier pousse la boîte 19 contre les tronçons. k k, courroies de cuir servant à attacher la chausse sur la cuisse gauche.

21. n°. 2. Élévation & profil de la chausse. l l, coussins qui garnissent la partie de la chausse qui s'applique sur la cuisse. (D)

Tous ces desseins sont exactement conformes aux machines dont on fait usage à Laigle en Normandie. Les dimensions qu'on a obmises, se retrouveront facilement par le secours des échelles qui sont au-bas de chaque Planche.


PLANCHE III.

La Fig. 1. représente le jaunisseur d'épingles, qui agite les épingles dans un baquet suspendu à une piece de bois fixe. Ce baquet a vingt-un pouces de diametre par le haut, & quatorze pouces de hauteur: on y met une trentaine de livres pesant d'épingles & un seau d'eau dans laquelle on a fait bouillir pendant une demi-heure à gros bouillons, une demi-livre de tartre. L'ouvrier balance ce baquet à deux mains, dont une est placée aux bords de dessus, & l'autre aux peignes d'en-bas, jusqu'à ce que les épingles soient décrassées, & que leurs têtes soient reblanchies : ce baquet sert aussi à éteindre les épingles.

2. Ouvrier qui seche les épingles dans le barril foncé B, qu'on appelle frottoir, dans lequel on les a introduites avec du son.

3. Ouvrier qui vanne les épingles.

4. & 5. Deux ouvriers qui sechent les épingles après qu'elles sont sorties du blanchiment : ce qui se fait en mettant environ quatorze livres pesant d'une seule sorte avec du son dans un sac de cuir composé de deux peaux de mouton cousues ensemble. Ces deux ouvriers se renvoient alternativement les épingles contenues dans le sac à frotter, où étant ainsi agitées avec le son, elles sont bientôt seches.

6. Ouvrier qui coule l'étain sur le coutil pour le réduire en plaques. Il verse dans le chassis avec une cuillere l'étain fondu qu'il a puisé dans la chaudiere m.

7. Ouvrier qui fait recuire les têtes d'épingles dans la cuillere n, dont le manche terminé comme un chenet, soutient la cuillere, ce qui dispense l'ouvrier de ce soin.

8. Ouvrier qui coupe les têtes : cette figure est mal-à propos citée comme appartenant à la planche II. Cet ouvrier tient de la main gauche une douzaine de moulées o n, qu'il tranche avec les ciseaux camards représentés par la fig. 11, pl. II. Les têtes sont reçues dans un tablier de peau attaché à sa ceinture & à une espece de sellette qu'il a devant lui ; il les met ensuite dans une sebille que l'on voit à côté.

9. Représente la table où l'on coupe au compas les plaques d'étain dont on se sert pour blanchir les épingles, & qui doivent entrer dans la chaudiere, fig. 14.

10. Représente ce qu'on appelle une portée composée d'une vingtaine de plaques d'étain de seize pouces de diametre, sur chacune desquelles on met environ deux livres pesant d'épingles après qu'elles sont sorties des mains du jaunisseur. Ces plaques ont un rebord d'environ six lignes de haut pour empêcher les épingles de tomber : le tout est porté par une croix de fer 1, 2, 3, 14, qu'on voit au bas de la Planche. On empile dans la chaudiere autant de portées qu'elle en peut contenir.

11. Représente deux bâtons de bois, au milieu desquels est une boucle passée dans un anneau. Ces bâtons servent à enlever la chaudiere destinée au blanchiment, que l'on voit à côté, en passant les crochets dont elle est armée dans les anneaux de ces bâtons: on voit mieux un de ces crochets dans la fig. 14.

12. & 13. Deux Frappeurs qui mettent les têtes aux épingles. Ces figures sont mal-à-propos citées comme appartenant à la planche II. La fig. 12, n°. 2. au bas de la planche, & les fig. 17, 18, & 19 sont toutes relatives au même objet. La fig. 18. est le plan du métier à six places, ABCDEF pour six frappeurs. C'est un billot de bois ou tronc d'arbre, de trois piés neuf pouces de diametre & seize pouces de haut, sur lequel sont élevés six poteaux s s s, st, st, fig. 12, n. 2, assemblés par les traverses tt. dans lesquelles passent les broches x x & l'outibot b c. Les broches terminées en pointes reposent par leur partie inférieure sur des plaques de plomb 5, 7, place B, fig. 18, encastrées dans des creux 1, 3, place A, pratiqués dans le billot. L'outibot est guidé par la moise de fer y y, en sorte que le poinçon Z dont son extrémité inférieure est armée, tombe juste sur l'enclume 6, places B & C, dont la queue entre dans le trou 2, place A. L'entêteur, assis à sa place, les coudes appuyés sur les barres de bois G H, prend dans la poche ou calotte o z, places E, F, qu'il a devant lui, une hampe ou corps d'épingle placé en Z, comme on voit place D, & la pousse dans un grand nombre de têtes placées en o, où elle ne peut manquer d'en enfiler une ou plusieurs. Il place ensuite l'épingle chargée d'une seule tête sur l'enclume 6; & lâchant le pié de dessus la marchette g f, fig. 12. n. 2, le poids a dont l'outibot est chargé, le fait descendre sur l'enclume & comprime la tête autour de l'épingle, qui après qu'elle est façonnée, est jettée dans l'espace 3, 10, place D ou Z, place C, fig. 18.

14. Chaudiere à blanchir de cuivre rouge, de dix-huit pouces de diametre & deux piés & demi de hauteur.

15. Partie d'une portée empilée sur la premiere, & destinée à entrer dans la chaudiere.

16. Représente le plan de la moise yy qui guide le mouvement vertical de l'outibot. On voit par cette figure dessinée, ainsi que les deux suivantes, sur une échelle quadruple de celle qui est sur la planche, que les broches x x de six lignes de gros, ne remplissent pas exactement les trous dans lesquelles elles passent. On laisse un vuide de deux ou trois lignes que l'on remplit de parchemin huilé pour faciliter le mouvement de la moise le long des broches : on met aussi du parchemin dans le trou de la traverse par lequel passe la tige de l'outibot.

17. Représente en grand l'outibot sur l'échelle quadruple, c'est-à-dire, que quatre piés ne font compte que pour un. On voit en Z comment la partie inférieure est recreusée sur neuf lignes de profondeur & six en quarré pour recevoir le poinçon z a de six lignes en quarré, & dix lignes de long réduit à cinq lignes en quarré par les extrémités. A côté en x est le plan du poinçon, le long des quatre rives duquel sont des cavités hémisphériques, dans une desquelles la tête de l'épingle se forme : ces cavités sont faites avec le poinçon émoussé que l'on voit de l'autre côté de l'outibot.

18. Voyez ci-dessus, fig. 12.

19. Représente le canon & l'enclume dessinée sur l'échelle quadruple. a 6, l'enclume : 6, le canon qui la reçoit, & qui est recreusé, comme les lignes ponctuées le font voir, de six lignes en quarré, sur autant de profondeur. Ce canon dont la queue 7 entre dans le trou 2, place A, fig. 18, reçoit l'enclume a 6, d'un pouce de long, sur sept lignes en quarré par le haut & quatre lignes par le bas : la face supérieure a quatre cavités hémisphériques comme le poinçon, ainsi qu'on peut voir par le plan y qui est à côté. Ces cavités communiquent à des gouttieres dans lesquelles le corps de l'épingle trouve place.

20. Représente le poinçon ou peigne avec lequel on pique les papiers dans lesquels on place les épingles après qu'elles sont achevées. On voit au-dessous le profil du même poinçon, & la maniere dont le papier est plié en plusieurs doubles quand on le pique.
