ADDITION aux explications des Planches des Forges.


PLANCHE Iere. Plan d'un patouillet double à laver des mines de fer.

Fig. 1. A. Coursier ou noc, portant l'eau du canal sur la grande roue B.

B B. Roue à trente-deux augets, mue par l'eau qui sort impétueusement du coursier : cette roue donne le mouvement à toutes les autres pieces. b b les augets.

C C. Arbre de la grande roue, ayant à ses extrémités deux lanternes D, D.

D D. Lanternes verticales à vingt-deux fuseaux horisontaux, de fonte.

E. Petit rouet horisontal à vingt-deux dents verticales, de fonte. e e arbre commun au rouet E & F

F. Grand rouet horisontal à quarante dents horisontales engrenant dans la lanterne G.

G. Lanterne horisontale à huit fuseaux verticaux.

H. Arbre de fer commun à la lanterne & à la herse I ; cet arbre tourne sur son pivot au centre de la cuve K.

I. Herse de fer.

K. Cuve qui contient la mine pour être lavée ; cette cuve est de planches de deux pouces d'épaisseur, & renforcée en dedans par des bandes de fer verticales jusqu'à la hauteur de la herse.

L. Trémie recevant & renfermant la mine de fer cassée par morceaux de deux pouces cubes à-peu-près. m ouverture de la trémie qui corre pond à la hauteur du pont. Voyez Pl. II

O Petit canal de décharge qui reçoit de l'eau du coursier, & la porte dans la cuve K pour le lavage de la mine.

OE. Canal où se perdent les eaux du coursier & des rigoles.

PPP. Canal ou rigole qui reçoit le superflu de l'eau de la cuve. L'écoulement de cet eau se fait lorsque le canal O qui en fournit continuellement a empli la cuve jusqu'à la hauteur de la barre de la herse: alors cette eau trouvant une fuite par l'échancrure que forme à la cuve la tête de la rigole qui s'y trouve emboîtée, elle s'échappe & se va perdre dans le canal OE de la grande roue. Voyez la fig. 2.

p,p,p. Petites cloisons par dessus lesquelles l'eau passe dans la rigole, & servant à retenir une espece de boue ou sédiment détaché de la mine par le frottement de la herse. Lorsque ces cloisons sont trop surchargées de ce sédiment, l'ouvrier a soin de l'ôter pour être ajouté à la masse totale de la mine lavée. Voyez Pl. II.

p p', p p'. Petit rebord de planche fait pour arrêter le sédiment qui s'écouleroit avec l'eau dans le canal OE.

q. Petit cylindre qui sert à lever la pelle pour vuider la cuve R dans l'auge S. Voyez fig. 2. & Pl. II.

S. Auge concave recevant la mine. Voyez fig. 2.

T. Roue ou cercle de fer ayant huit pelles sur sa circonférence. Voyez fig 2.

t t t. Pelles dirigées au centre de la roue : elles servent à enlever la mine de la cuve S.

V. Rouet vertical à trente deux dents, engrenant sur la lanterne D.

u u. Arbre commun aux roues T, V. s s ses deux pivots sous leurs collets de fer.

X. Talud au pié duquel tombe la mine enlevée de la cuve S par les pelles t t t.

fig. 2. Profil de la cuve R & de l'auge S.

H. Arbre de la herse. h barre de la herse.

I I. Dents de la herse.

O. Échancrure qui reçoit & emboîte la rigole qui fournit l'eau dans la cuve R.

P. Échancrure où se trouve emboîtée la rigole P', P, pour la décharge des eaux de la cuve. Quand le canal O a empli la cuve jusqu'au-dessus de la barre de la herse, elle s'échappe par cette rigole P.

1 Épaisseur de la cuve. 2 l'eau. 3 la mine. 4 la crapaudine, sur laquelle pose & se meut le pivot de l'arbre de fer H. 5 rainure de la pelle.

q. Le cylindre qui sert à enlever la pelle Q, par le moyen du levier r.

Q. La pelle comprise dans une rainure formée dans l'épaisseur de la cuve R.

S. L'auge ou petite cuve.

T. Roue de fer, garnie à sa circonférence de huit pelles, dirigées vers le centre. t, t, t, t, pelles.

u. Arbre de la roue T.

X. Talud de l'auge S.


PLANCHE II. Vue perspective de la machine.

A. Coursier ou noc.

AE. Pont du patouillet dont on suppose une partie enlevée afin de laisser voir toute la machine.

B. Grande roue à trente-deux augets. b, b, b.

C. Arbre de la grande roue.

D D. Lanternes aux extrémités de l'arbre de la grande roue.

E. Roue engrenant sur la lanterne D, e e son arbre commun à la roue supérieure F.

F. Roue engrenant sur la lanterne G.

G. Lanterne dont l'axe ou arbre de fer H est commun à la herse I.

I. La herse.

L. Trémie.

L l. Ouverture de la trémie sur le pont AE du patouillet.

l. Planche ou couvercle de la trémie.

M. Ouvrier qui jette la mine dans la trémie. m la mine cassée.

N. Autre ouvrier sous le pont du patouillet qui vuide la trémie & fait tomber la mine cassée dans la cuve.

O. Rigole ou canal de décharge qui reçoit de l'eau du coursier par son échancrure O, & la porte dans la cuve K.

OE. Canal qui reçoit les eaux du coursier & des rigoles.

P P. Rigole de décharge qui reçoit l'eau de la cuve K, lorsqu'elle est trop pleine, & la porte dans le canal OE de la grande roue. Cette rigole reçoit aussi l'eau de l'auge S, lorsqu'elle est trop pleine, par l'échancrure P.

p, p, p. Petite cloison qui ne monte qu'aux deux tiers de la hauteur de la rigole ; l'eau passe par-de sus & le sédiment de la mine s'y arrête ; l'ouvrier ôte ce sédiment de tems-en-tems, & le joint à la mine lavée.

p p. Petites planches formant un rebord qui retient la mine qui pourroit s'écouler avec l'eau que les pelles t t t jettent hors de la cuve S à mesure qu'elles enlevent la mine.

Q. La pelle de la cuve K q cylindre qui sert à lever la pelle par le moyen du levier.

R. L'ouvrier qui leve la pelle.

S. L'auge.

T. Roue de fer. t, t, t, pelles de fer qui enlevent à chaque fois qu'elles passent dans l'auge S, la mine qui a déjà été lavée dans la cuve K.

V. Roue verticale engrenant sur la lanterne D. u u arbre commun à cette roue & à celle de fer T. s s pieces de bois sur lesquelles sont assujettis les pivots de l'arbre horisontal u, u.

X. Talud de la cuve S. La mine est jettée au pié de ce talud par les pelles t t t. L'ouvrier après avoir épluché les cailloux éclaircis & la mauvaise mine tendre, arrondie par le frottement de la herse, en emplit le pannier Y.

Y. Panier pour remonter la mine lavée sur le pont, par le moyen du moulin Z & de la corde z z ; lorsqu'il y a suffisamment de mine lavée sur le pont, on la transporte par brouettées au fourneau.

Nota. Cette machine a été inventée par les sieurs Ruel de Chaville & Ruel de Belleisse, freres, écuyers, contrôleurs ordinaires des guerres, & maîtres de la forge de Saint-Denis-sur-Sarthon, près Alençon.
