ASTRONOMIE. 26 Planches.

PLANCHE Iere.

LA fig. 1. a rapport aux anomalies & apsides des planetes.

2. au mouvement diurne apparent du soleil.

3. aux aspects des planetes ; trine, quadrat ou tétragone, &c.

4. & 5. à la déclinaison des astres.

7. au mouvement apparent des étoiles.

6. 8. 9. à la ligne méridienne.

10. à la vîtesse circulaire des planetes.

11. 12. 13. 14. aux phases de la lune.

16. au mouvement apparent de la terre.

15, 17, 18. au mouvement de la lune. La fig. 15. en particulier représente le mouvement des noeuds de la lune contre l'ordre des signes.

Toutes ces figures sont tirées de l'Encyclopédie Angloise, ainsi que la plupart de celles des Planches suivantes.


PLANCHE II.

Fig. 19. a rapport aux montagnes de la lune, & à la maniere de les mesurer.

20. représente le disque de la lune avec ses taches ; elle est tirée de la connoissance des tems.

21. est une sphere armillaire de Ptolomée.

22. tirée des institutions astronomiques, a rapport à la libration de la lune.

23. sert à trouver la position d'une comete en tre quatre étoiles.

24. a rapport au mouvement paracentrique.

25. est une comete avec sa queue.

26. a rapport à la commutation des astres, à leur réduction, à l'écliptique, à leur latitude, &c.


PLANCHE III.

Fig. 27, 28, 29, 30, 31. ont rapport à la parallaxe des astres.

31. n°. 2. 31. n°. 3. sont tirées des institutions astronomiques, & ont rapport à l'aberration des étoiles.

32. à la latitude & à la longitude des astres.

33. aux noeuds des planetes.

34, 35, 36, 37, 38 n°. 1 & 2. aux éclipses de soleil & de lune, & principalement à celles de la lune.

39. au mouvement apparent du soleil.


PLANCHE IV.

Fig. 40. a rapport au lieu géocentrique des planetes.

41. 41, n°. 2. & 42. ont rapport au crépuscule.

43, 44, 45. représentent les systêmes de Ptolomée, de Copernic & de Tycho.

46. a rapport à l'azimuth des astres.

47. à la pénombre.

41, n°. 2. & 46. ont été ajoutées à celles de l'Encyclopédie Angloise ; & la fig. 46 est tirée des institutions astronomiques.


PLANCHE V.

Fig. 48. a rapport à la culmination des astres.

49. aux phases de Venus.

50. à l'équation du tems.

51. à la prostaphérese, ou équation des planetes dans l'ancienne Astronomie.

51, n°. 2. à l'équation du tems.

52. aux différens cercles de la sphere, équateur, horison, tropiques, &c.

53 & 54. au parallélisme de l'axe de la terre.

55. au mouvement apparent de la terre.

56. à la parallaxe des astres.

57. aux gnomons astronomiques.

57, n°. 2. à la réfraction des astres.

48, 49, 51 n°. 2. 53, 54, 56. sont tirées des institutions astronomiques ; les autres de l'Encyclopédie Angloise.


PLANCHE VI.

Fig. 58. représente un globe terrestre & un globe céleste.

58, n°. 2. & 59. ont rapport à la rétrogradation des astres.

59, n°. 2. & 60. ont rapport à la construction des globes.

60, n°. 2. a rapport au mouvement des planetes.

61. est un quart de cercle qu'on ajuste sur le globe pour mesurer la hauteur des astres, & pour d'autres objets.

61, n°. 2. a rapport aux aires décrites par les planetes.


PLANCHE VII.

Fig. 62, n°. 1. a rapport à la hauteur des astres.

62, n°. 2. à la latitude héliocentrique des planetes.

63. aux stations des planetes.

64, 65, 66. à l'anomalie des planetes.

Le reste de la Planche représente les caracteres des differens signes du Zodiaque, & les autres caracteres usités en Astronomie.

62, n°. 2. 63, 65, 66. sont tirées des institutions astronomiques, les autres de l'Encyclopédie Angloise.


PLANCHE VIII. & IX.

Ces deux Planches sont tirées des institutions astronomiques, & représentent, la premiere, l'hémisphere boréal du ciel ; la seconde, l'hémisphere austral, avec les constellations propres à chacun de ces hémispheres. On y a ajouté, d'après le même ouvrage, la route de la comete de 1742, & de quelques autres, pour donner une idée du cours de ces astres dans le ciel. Instrumens Astronomiques.


PLANCHE X.

Cette Planche & les trois suivantes sont relatives à l'article quart de cercle mural.

Fig. 1. Le quart de cercle mural entierement achevé. On voit au dessous l'escabeau qui sert à l'Astronome pour s'élever jusqu'au télescope, & au dessus du quart de cercle, le contrepoids qui soutient la lunette.


PLANCHE XI.

Fig. 2. Plan de l'armature du quart de cercle.

3. Plan des regles de champ de l'armature du quart de cercle.

7. Profil du mur auquel sont scellées les mains qui fixent le quart de cercle.


PLANCHE XII.

Fig. 9. La vignette représente l'intérieur de l'attelier où le quart de cercle a été construit, & la machine qui a servi à en dresser le plan. Bas de la Planche.

4. Démonstration relative à l'opération de la division du quart de cercle.

5. Main ou micrometre extérieur pour conduire le télescope le long du limbe de l'instrument.

6. Support du quart de cercle ; à côté sont les deux pieces séparées qui le composent.


PLANCHE XIII.

Fig. 10. La lunette de l'instrument séparée, & la maniere de vérifier le parallélisme de son axe, avec la ligne de foi qui passe par le premier point de la division du Vernerus.

11. Les deux extrémités du télescope, représentées plus en grand pour en faire voir la construction & le double Vernerus qui sert d'alidade.

12. Maniere de suspendre le fil à plomb.

13. Plaque du centre ; à côté sont les différentes pieces qui composent ce centre.

14. Réticule qui est contenu dans la boîte quarrée de la lunette au foyer commun de l'objectif & de l'oculaire.

15. Réticule rhomboïdal.

16. Division du Vernerus.


PLANCHE XIV.

Cette Planche & la suivante contiennent ce qui a rapport au quart de cercle mobile.

Fig. 1. Le quart de cercle mobile monté sur son pié & garni de toutes ses pieces. A B Le limbe de l'instrument divisé en 90 dégrés. C le centre. A C la lunette garnie en A d'un micrometre. C D le garde-fil. E plaque du milieu à laquelle est fixée la tige perpendiculaire au plan du quart de cercle. F cadran azimuthal. G extrémité de la verge de conduite. H extrémité inférieure de l'arbre du pié. I K L M les quatre vis servant à caler l'instrument.

2. L'alidade du quart de cercle garnie d'une lunette & d'un vernerus servant à mesurer les angles sur le terrein quand on se sert du quart de cercle dans la situation horisontale.

3. Le garde-fil vu des deux côtés. A B côté du garde-fil que l'on voit dans la fig. 1. C D côté du garde-fil qui s'applique au quart de cercle.

4. Le centre du quart de cercle représenté en grand. C'est à l'aiguille de ce centre qu'on attache le cheveu ou fil à plomb qui descend dans la concavité du garde-fil, fig. 3, & dont l'extrémité inférieure est chargée d'une petite balle de plomb enduite de cire.

5. Le microscope du côté de l'oculaire, au moyen duquel on examine à quel point de la division du limbe le fil à plomb est appliqué.

6. Le même microscope vu du côté de l'objectif, où on voit la queue de la plaque qui le porte. Cette queue est reçue dans une mortaise pratiquée à la partie inférieure du garde-fil, fig. 3. & fig. 1.


PLANCHE XV.

Suite de la précédente, contenant le développement de différentes parties du quart de cercle qui ne sont pas visibles dans les figures précédentes.

Fig. 7. Le quart de cercle démonté de dessus son pié, & vù du côté des regles de champ qui en fortifient l'armature.

8. Le genou en forme de la lettre T, dont la branche verticale reçoit la partie supérieure de l'arbre du pié, & la partie horisontale, la broche qui est fixée au milieu de l'armature du quart de cercle ; à la partie inférieure de cette piece, est fixé un index qui parcourt les divisions du cercle azimuthal fixé sur la tige du pié de l'instrument.

9. La même piece du genou représentée en profil, ainsi que la piece ou broche du quart de cercle qui y est reçue. A B la broche cylindrique. A masse de cuivre qui est reçue par les regles de champ du quart de cercle. B extrémité de la broche qui est forée en cette partie & taraudée intérieurement pour recevoir la vis f. B C canon de cuivre du genou qui reçoit la broche A B. D vis de pression pratiquée à un étrier qui environne le canon. e couvercle du canon que la vis f traverse avant de s'implanter dans le trou B de la broche A B.

10. La verge de conduite ou de rappel dont la partie a faite en pince, & mobile circulairement sur sa base, saisit la regle de champ du limbe où elle est fixée par la clavette qui est au-dessus qui traverse les deux joues de la pince & l'épaisseur de la regle de champ du limbe qui doit y être comprise. b vis de rappel pour le mouvement lent. c autre extrémité de la verge de rappel qui est reçue dans la boîte de la figure suivante.

10. n°. 2. Seconde partie de la verge de rappel, laquelle se fixe à l'arbre vertical du pié de l'instrument. d boîte qui reçoit la verge c qui est comprimée par une vis que l'on desserre pour le mouvement prompt. e autre boîte, ou douille tournante sur sa base, laquelle reçoit la broche g de la piece b qui tourne librement sur l'arbre du pié au dessous du cadran azimuthal. f vis de rappel pour le mouvement lent.

11. Plan & coupe du cadran azimuthal que l'on fixe à l'arbre du pié par trois ou quatre vis. On fixe le canon de cette piece au-dessus de la piece b qui doit tourner librement.

12. Arbre du pié. A la partie supérieure qui est reçue dans la piece, fig. 9; cette partie est forée, comme l'indiquent les lignes ponctuées, pour recevoir la broche A B, fig. 9, qui est fixée au milieu de l'armature du quart de cercle, fig. 7, lorsqu'on veut faire usage de cet instrument dans la situation horisontale. B C embase à la partie inférieure de laquelle on a pratiqué quatre mortaises pour recevoir les tenons supérieurs des piés ou arbalestriers, fig. 13 & 14, qui maintiennent l'arbre A H dans la situation verticale. D E autre embase qui repose sur la croisée du pié. F G la clavette qui affermit l'arbre sur la croisée ; auprès de l'arbre en I K L M sont quatre sortes de vis servant à caler l'instrument, comme on voit dans la fig. 1 de la Planche précédente. I vis à oreille garnie de sa coquille. K vis à tête gauderonnée ; au-dessous est la coupe de sa coquille, & plus bas, la vis qui attache la coquille à la partie inférieure de la vis K. en L est une vis à poignée garnie de sa coquille, & en M la vis K à tête gauderonnée garnie de sa coquille & représentée en perspective ; le pié du quart de cercle est soutenu par quatre de l'une ou de l'autre espece de ces vis.

13. Un des quatre piés ou arbalestriers qui soutiennent le poinçon ou arbre, fig. 12, dans la situation verticale. Ce pié est représenté en profil en b c, & en perspective en a d. a ou b le tenon supérieur qui s'implante dans une des mortaises pratiquées à la partie inférieure de l'embase B C. (fig. 12.). c ou d tenon inférieur qui est reçu dans une des mortaises d'un des bras de la croisée fig. 15.

14. Un autre pié en profil & en perspective.

15. Une des deux pieces qui composent la croisée du pié de l'instrument. En I & en L, on voit les bossages taraudés en écrous qui reçoivent les vis I, L, servant à caler l'instrument. Cette piece est coudée dans son milieu pour recevoir la seconde piece de la croisée, & percée d'un trou quarré pour recevoir le tenon H de l'arbre.

16. Seconde piece de la croisée terminée aussi en K & M par deux bossages taraudés en écrous pour recevoir les vis à caler, & percée dans son milieu pour recevoir le tenon de l'arbre. Près des bossages, dans cette figure & dans la précédente, on voit les mortaises qui reçoivent les tenons inférieurs des piés ou arbalestriers, fig. 13 & 14.


PLANCHE XVI.

Micrometre du quart de cercle mobile. Ce micrometre placé en A, fig. 1 & 7 des Planches précédentes, étant dessiné sur une échelle trop petite pour qu'on pût en entendre la construction, on a ajouté cette Planche pour y suppléer.

Fig. 1. Le micrometre entier & une portion du tube du télescope en perspective. A la tête de la vis qui conduit le fil mobile. B C cadran qui par le moyen de l'index qui est fixé sur la vis, fait connoître les centiemes parties d'une de ses révolutions. D E index qui fait connoître le nombre des révolutions. F curseur ou index mobile qui glisse le long du précédent ; dans la figure la fleur de lis répond à zéro, ce qui fait connoître que le fil mobile coïncide avec le fil horisontal du réticule fixe. G H portion du tube du télescope du côté de l'objectif. I L portion du tube qui contient le tube particulier de l'oculaire. M le tube de l'oculaire terminé par un oeilleton bordé d'un grenetis. K emplacement de l'oculaire que l'on peut éloigner ou approcher des fils du micrometre au moyen du tube M auquel il est fixé.

1. n°. 2. Plan du cadran du micrometre divisé en cent parties égales.

2. Coupe verticale & transversale du micrometre vue du côté de l'objectif, c'est de ce côté qu'est placé le réticule. La boîte B C D E du micrometre, est divisée en deux parties par des languettes. X X que l'on voit fig. 4 qui en est le plan, elle contient dans la moitié B B un chassis F G H I, fig. 2, qui porte le réticule ; ce chassis est mobile dans le sens de la hauteur au moyen de la vis a b qui traverse l'écrou b de la piece c fixée au chassis. L'embase de la tête de la vis a est arrêtée sous le cadran, son quarré a en traverse l'épaisseur, comme on voit en B fig. 1, & au moyen d'une clé semblable à celles de montre, on fait tourner cette vis autant qu'il est nécessaire pour que le fil horisontal 3, 4 du réticule coïncide avec le premier point de la division du quart de cercle. Le chassis F G H I est repoussé par deux ressorts l m dont le supérieur est vissé à la piece k du chassis, & l'autre par une vis n au couvercle ou fond D E du micrometre. Le réticule 1, 2, 3, 4, composé de deux fils qui se croisent à angles droits, est monté sur un anneau circulaire d e f ; cet anneau qui est reçu à feuillure dans une ouverture circulaire de la platine F G H I où il est retenu par les mentonnets des deux coqs d e, porte une queue f taraudée en écrou pour recevoir la vis g h au moyen de laquelle on fait que le fil vertical 1, 2 du réticule soit parallele au plan de l'instrument. Cette vis qui est reçue en h par un piton, a en g un quarré propre à recevoir la clé avec laquelle on tourne cette vis. On voit sur l'anneau circulaire les différentes pieces qui servent à tendre les fils & à en arrêter les extrémités.

3. Coupe verticale & transversale de la seconde partie du micrometre vue du côté de l'oculaire. C'est dans cette partie qu'est contenu le fil curseur & les différens chassis qui le portent. B C D E la boîte du micrometre coupée dans le milieu de la partie C C de la fig. 4. L M N O le chassis mobile qui s'applique aux languettes L N, M O qui sont cotées X, X; dans la fig. suivante la traverse supérieure L M de ce chassis porte un écrou K qui reçoit la vis a I. Cette vis dont l'embase est retenue par le cadran, reçoit après l'avoir traversé, l'index m n qui y est retenu à frottement & fixé sur le colet cylindrique par la vis n de pression ; au dessus de l'index, on fait entrer quarrément la tête gaudronnée A qui est arrêtée sur le quarré de la vis par la petite vis qui est au dessus de la lettre A. Le chassis mobile L M N O est continuellement repoussé en haut par les quatre ressorts 12, 14 dits à l'écrevisse ; ces quatre ressorts sont montés sur une plaque de laiton 13, & portent d'un bout sur le fond E D de la boîte, & de l'autre, contre la traverse inférieure N O du chassis mobile. Le chassis mobile porte un autre chassis 9 P 8 qui peut s'incliner à droite ou à gauche. La vis P étant le centre de son mouvement, il est maintenu & appliqué contre la platine du chassis mobile par les deux pitons ou coqs 8, 9 sous lesquels il peut se mouvoir, les parties du second chassis étant arrondies du centre P. 1, 2 est le fil mobile, 5 & 3 les pieces qui arrêtent les extremités du fil horisontal 1, 2. 4 ressort qui tend le fil horisontal. 6, 7 ressort fixé en 6 au chassis mobile, lequel appuye constamment contre la cheville 7 du second chassis pour le renverser du côté de la vis 11. 10 piton qui est traversé par la vis d'inclinaison dont l'embase porte contre le côté du chassis mobile ; on fait tourner cette vis autant qu'il est nécessaire au moyen d'une clé convenable pour que le fil 1, 2 soit rendu parallele au fil 3, 4 de la figure 2, ou perpendiculaire au plan de l'instrument.

4. Coupe horisontale du micrometre. X X languettes qui séparent le chassis du réticule du chassis du curseur. B B emplacement du chassis du réticule. C C emplacement du chassis du curseur.

5. Les quatre ressorts à l'écrevisse qui repoussent le chassis du curseur du côté de la vis du micrometre, pour qu'il n'y ait point de retard ou de tems perdu dans la marche du fil mobile à chaque rétrogradation de la vis. 12, 12 les deux ressorts supérieurs qui s'appliquent à la traverse inférieure du chassis mobile. 13 plaque de cuivre sur laquelle les quatre ressorts sont montés. 14, 14 les deux ressorts inférieurs qui appuyent sur le fond E D de la boîte.


PLANCHE XVII. cotée XVIII. Micrometre Anglois.

Fig. 1. Le micrometre vu du côté de la platine mobile & garni de toutes ses pieces.

2. Le micrometre vu du côté de la platine qui s'adapte à la lunette du télescope.

3. Le cadran du micrometre & développement de la cadrature qu'il recouvre. A le cadran mobile qui marque le nombre des tours de la vis. B roue de renvoi fixée par trois vis à la partie inférieure du cadran mobile. C pignon enarbré sur la vis du micrometre. Au-dessous est la roue de renvoi dont le pignon engraine dans la roue B que porte le cadran mobile. Les divisions de ce cadran paroissent à travers la fenêtre α γ du cadran F dont les divisions font connoître, au moyen de l'index E, les portions de tours de la vis dont le cadran mobile A fait connoître le nombre des révolutions.

4. Le curseur du micrometre dont on a séparé les différentes pieces qui le composent.

5. Le même curseur garni de toutes ses pieces.

6. La vis du micrometre. C la poignée dont la moulure est garnie d'un grenetis, à côté est le ressort de compression.


PLANCHE XVIII. cotée XVII. Suite de la precédente.

Développemens des platines du micrometre.

Fig. 8. La platine fixe vue du côté opposé à la platine mobile. λ μ ν fente concentrique au point δ qui répond à l'axe de la lunette, & dans laquelle passent les vis qui réunissent les deux platines.

8. La même platine fixe vue du côté opposé, c'est- à-dire, du côté qu'elle s'applique à la platine mobile. a c d e b rainure circulaire concentrique au point AI, laquelle reçoit la languette circulaire de la platine mobile.

9. La platine mobile du micrometre vue du côté qui s'applique à la platine fixe. a b c d e languette circulaire qui est reçue dans la rainure de la figure 8. Auprès de la lettre d, on voit les trous taraudés qui reçoivent les vis de réunion qui glissent dans la fente λ μ ν de la figure précédente.

10. La platine mobile vue du côté opposé: le curseur a été supprimé. On voit seulement la coulisse qui lui sert de guide.


PLANCHE XIX. Héliometre de M. Bouguer.

Fig. 1. Cadran du micrometre de l'héliometre adapté à la tête de la vis. Il est divisé en 60 parties qui font connoître la soixantieme partie du tour de la vis, ou la soixantieme partie de l'intervalle entre les filets de la vis. Ce cadran a, comme il sera dit plus bas, une roue de champ qui est menée par un pignon qu'une verge de conduite aussi longue que la lunette ou télescope, fait mouvoir. Elle a environ 40 pieds.

2. Platine de l'héliometre qui s'adapte au tube de la lunette au moyen d'une frette qui y est soudée postérieurement, comme on le voit fig. 4. Cette platine est percée de deux ouvertures A & B qui n'en font qu'une. C'est à ces ouvertures que l'on place les objectifs. A ouverture pour l'objectif fixe. B ouverture pour l'objectif mobile. v x, y z les coulisses qui reçoivent la piece en queue d'aronde qui porte le second objectif. 3, 4 graduation qui fait connoître le nombre de tours de la vis. x, ff, z supports du cadran. ff endroit que la vis traverse, son embase restant de l'autre côté.

3. Le chassis mobile qui porte le second objectif. d e, f g les languettes en queue d'aronde qui sont contenues dans les coulisses de la figure précédente. B place de l'objectif qui est retenu par les deux pitons 1 & 2. E ouverture pour rendre le chassis plus léger. b oeil du chassis lequel est taraudé pour recevoir la vis du micrometre. a noyure pour faire place à l'extrémité de la vis dans les grandes excursions du chassis ; près du chiffre 2 vis-à-vis de la lettre c, est l'index qui sert à compter le nombre des révolutions de la vis par sa rencontre vis-à-vis les divisions qui sont sur la coulisse correspondante. Au dessous sont les différentes pieces qui servent à conduire le chassis. E f vis de rappel, du micrometre ; sa portée a a s'applique à la partie opposée à ff (fig. 2.) ab, ab partie cylindrique qui traverse l'épaisseur de la platine ff (fig. 2.) & l'épaisseur du centre de la roue de champ g g. h h cadran qui recouvre la roue g g, & n'y est point adhérent, étant fixé sur les extrémités x z de la figure 2, comme on le voit dans la fig. 4 & la fig. 6. F tête de la vis qui est gaudronnée & porte un index que l'on voit (fig. 1) qui indique le nombre des parties d'une révolution de la vis divisée en 60 parties. Cette tête qui reçoit quarrément l'extrémité b f b de la tige de la vis, y est fixée comme dans la figure précédente.

4. Projection horisontale de l'extrémité du télescope du côté des objectifs. X Y portion du tube du télescope, ou lunette de 40 pieds de longueur. C A B D frette ou virole soudée à la platine fig. 2. qui porte l'héliometre. F tête de la vis de l'héliometre ou micrometre. H cadran adhérent par deux vis à la platine. G roue de champ menée par le pignon K. D piton qui contient un des pivots du pignon K. La patte de ce piton qui est triangulaire, est fixée sur la virole ou frette par trois vis, une près de la lettre D & la seconde à la partie opposée ; la troisieme qui est celle de la queue est près de la lettre B. L quarré de la tige du pignon qui reçoit le quarré concave de la verge de conduite qui regne le long du tube du télescope ; cette verge est soutenue de distance en distance par des pitons, & est terminée du côté de l'oculaire par une tête goudronnée qui sert à la tourner avec facilité.

4 n°. 2. Coupe du télescope ou lunette au foyer commun des objectifs & de l'oculaire où l'on voit les deux disques ou images du soleil a & b qui se touchent.

5. Profil de la platine de l'héliometre vue du côté de la vis, le cadran fig. 1. étant supprimé. C D profil de la platine. a trou du chassis mobile qui reçoit la vis. x z les coulisses en queue d'aronde qui reçoivent le chassis mobile.

6. Vue perspective de l'héliometre garni de toutes ses pieces. C D la platine fixée à l'extrémité du tube du télescope. A l'objectif fixe. v 5 6 y l'anneau ou portion d'anneau qui le contient, lequel est attaché à la platine par trois vis. 5 & 6 les pitons qui assujettissent l'objectif dans l'anneau. v x y z les coulisses qui guident le chassis mobile qui porte le second objectif B. 1 & 2 les deux pitons qui assujettissent le second objectif. E ouverture pour élégir le chassis mobile. 3, 4 la graduation ou micrometre qui fait connoître le nombre des tours de la vis. F le bouton ou la tête de la vis. On distingue aussi une partie du cadran & de la roue de champ qui y est adossée. Voyez l'article Héliometre.


PLANCHE XX.

Héliometre Anglois appliqué au télescope. Le télescope de réflexion a la propriété de raccourcir considérablement le foyer de l'objectif que l'on y applique ; le télescope que la figure 4 réprésente est de la sorte de Gregory.

Fig. 1. A B F platine de l'héliometre vue du côté de l'objet & dégarnie de toutes ses pieces. C E, D G les coulisses en queue d'aronde qui reçoivent les coulans ou pieces mobiles qui portent chacune une moitié de l'objectif. Cette platine est percée d'une ouverture circulaire environnée d'une frette qui reçoit le tube du télescope. Cette frette est aussi entourée d'une roue dentée qui lui est adhérente, & par son moyen elle l'est à la platine.

2. L'héliometre garni de toutes ses pieces & des deux demi-objectifs X Y, qui, lorsqu'ils sont placés au devant l'un de l'autre, doivent en former un seul comme s'il étoit entier & placé au-devant du télescope. n, 5, 1, 2, i un des deux coulans dont la languette est reçue & retenue par la coulisse C E, il porte le demi-objectif X qui y est attaché par le demi-anneau 5, 6, 7 & la réglette 5, 7 qui en fait le diametre. Le demi-verre X est retenu dans l'anneau par les trois coqs 5, 6, 7 qui sont garnis des vis & ressorts nécessaires pour comprimer & centrer le demi-objectif. Cette moitié mobile de l'héliometre porte aussi une bande de cuivre k i dont la graduation subdivisée par le vernerus de l'autre moitié fait connoître la quantité de l'excentricité des deux demi-objectifs. o, 10, 3, 4, g second coulant de l'héliometre dont la languette 3, 4 est reçue & retenue par la coulisse D G; le demi-objectif Y est monté dans cette moitié comme dans la premiere. h g vernerus qui subdivise la graduation k i de la premiere moitié. f g la vis de rappel du vernerus pour faire coïncider l'index avec le point o de la division, lorsque les deux demi- objectifs sont vis à vis l'un de l'autre & centrés sur le télescope. A B pont assujetti par quatre vis, sous ce pont est un pignon m qui engraine à la fois dans les deux cremailleres de chacun des coulans de l'héliometre, en sorte que le pignon venant à tourner d'un sens, écarte les centres de chacun des demi-objectifs l'un de l'autre & du centre du télescope ; lorsqu'il tourne du sens opposé, il les rapproche tous deux de ce même centre.

3. La platine de l'héliometre vue du côté opposé à celui de la figure 1, ou du côté de la frette qui porte la roue dentée H H h h. A B D G E C la platine ; on voit le long des côtés D G & C E les extrémités des vis qui assujettissent les coulisses à la platine. Les têtes de ces vis paroissent dans les deux figures précédentes le long des côtés qui sont cotés des mêmes lettres. K M L pont qui contient la tige du pignon m figure précédente. M N portion de la tige de ce pignon. N tête goudronnée pour faire tourner le pignon. On peut aussi prolonger la tige M N par une verge de conduite qui puisse s'étendre jusqu'à portée de la main de l'observateur, en employant pour la jonction de la verge de conduite le moyen indiqué dans nos Planches d'Horlogerie. La roue H H h h est conduite par un pignon F dont la tige F G fracturée en G est aussi longue que le tube du télescope à l'axe duquel elle est parallele. Elle est terminée du côté de l'oculaire par une tête goudronnée qui sert à la faire tourner ; par ce moyen on communique à l'héliometre un mouvement de rotation autour du tube du télescope.

4. Profil du télescope garni de son héliometre. On a fracturé le milieu pour que les deux extrémités fussent rapprochées & contenues dans la Planche, n'y ayant rien à observer dans la partie du milieu, le tube étant cylindrique d'un bout à l'autre. E G profil de la platine de l'héliometre, où on voit comment les coulisses en queue d'aronde reçoivent les coulans. O P frette ou virole qui reçoit le tube du télescope sur lequel elle peut tourner. H h roue dentée fixée à la virole. H I, h i griffes ou ponts qui retiennent l'héliometré sur le télescope ; ces ponts sont fixés au tube par les vis I & i. L, L L l l k verge de conduite qui porte sur son quarré L le pignon F de la figure précédente ; c'est ce pignon qui communique le mouvement à la roue dentée qui passe sous les ponts. K & k pitons qui assujettissent la verge de conduite au télescope. m m tête goudronnée pour faire tourner la verge de conduite. n n extrémité du tube qui contient celui qui porte l'oculaire. o endroit où est placé l'oeil de l'observateur.


PLANCHE XXI.

Cette Planche & la suivante contiennent les développemens géométraux & la représentation perspective de l'instrument des passages. Voyez Passage (Instrument des).

Fig. 1. Plan de la lunette & de l'axe vu par le dessous.

2. Le réticule en plan.

3. Profil du réticule.

4. Petit tube qui reçoit le réticule.

5. Coupe du tube de la lunette, le réticule y étant placé.

6. Plaque pour réfléchir la lumiere dans la lunette pour éclairer les fils du réticule pendant la nuit.

7. Profil d'un des supports de l'axe de l'instrument.

7. n°. 2. Profil du support opposé.

8. Niveau servant à vérifier le parallélisme de l'axe de l'instrument avec l'horison.

9. L'axe de l'instrument décomposé; les cinq pieces qui le composent s'assemblent à vis & sont soudées en étain dans les pas de vis ; les trois pieces du milieu sont de cuivre & sont creuses pour que l'axe soit moins pesant ; les deux autres m & n, qui sont les tourillons ou pivots, sont massives & faites avec le métal dont sont faits les timbres de montre.

10. Plan de la crapaudine qui reçoit le pivot inférieur du pié de l'instrument.

11. Plan du colet supérieur du pié de l'instrument & d'une partie du bras placé au-dessous.


PLANCHE XXII.

Cette Planche, qui est la figure douzieme & fait suite de la précédente, représente l'instrument monté sur son pié qui est attaché à l'appui d'une fenêtre.


PLANCHE XXIII. Premier Secteur de M. Graham.

Fig. 1. Définition du secteur qui est mobile sur un axe H I parallele à l'axe de la terre.

2. Coupe ou profil du secteur & de son pié.

2. n°. 2. Le pié vu du côté qui s'applique au support.

3. n°. 3. Le pié vu en perspective.

3. Le secteur & son pié montés sur le support u x y, de maniere que son axe H I soit dans le plan du méridien, & parallele à l'axe du monde.

4. Micrometre ou vis de rappel de cet instrument. La figure représente le côté opposé du limbe de la figure 3.

5. Démonstration de la maniere de vérifier la position de l'instrument par rapport à l'axe du monde. Voyez l'article Secteur, pag. 877.


PLANCHE XXIV.

Cette Planche représente le secteur de M. Graham. Ce secteur a servi aux opérations faites au cercle polaire par Messieurs les Académiciens pour la détermination de la figure de la terre.

Fig. 1. Le secteur monté dans son pié triangulaire.

2. Le secteur séparé de son support ou faux secteur.

3. n°. 1. Partie supérieure du vrai secteur.

3. n°. 2. Partie moyenne du vrai secteur.

3. n°. 3. Partie inférieure du vrai secteur.

4. Le faux secteur, ou support du vrai secteur.

5. Micrometre en perspective,

6. Micrometre vu géométralement & projetté ainsi que la partie inférieure du vrai secteur sur la partie inférieure du faux secteur (fig. 4).


PLANCHE XXV.

Cette Planche contient les deux instrumens de M. Hadley, pour prendre les hauteurs à la mer.

Fig. 1. Le premier instrument de M. Hadley. Cette figure est citée en quelques endroits sous le n°. 79.

2. Démonstration relative à l'usage de cet instrument.

3. Second instrument de M. Hadley. Cette figure est citée en quelques endroits sous le n°. 78.

4. Démonstration de catoptrique relative à ces instrumens.

5. Démonstration relative à un cinquieme corollaire.


PLANCHE XXVI.

Cette Planche contient le secteur de M. de Fouchi, plusieurs démonstrations de dioptrique & de catoptrique, & les coupes des trois sortes de télescopes de réflexion.

Fig. 1. Instrument du secteur de M. de Fouchi. Cette figure peut être citée sous le n°. 87.

2. ou (87. n°. 2.) Développement d'une partie de cet instrument.

3. ou (87. n°. 3.) Poignée.

4. Démonstration. Cette figure est la 171 de l'optique de Smith.

5. Démonstration ou figure 173. idem.

6. Démonstration ou figure 130. idem.

7. Coupe d'un télescope de Casgrain. A B C D tube du télescope. E F le grand miroir de métal, concave & percé en G pour laisser passer la lumiere réfléchie par le petit miroir convexe H, qui est aussi de métal. La lumiere réfléchie traverse l'oculaire L, & est reçue dans l'oeil de l'observateur placé en O.

8. Coupe d'un télescope Gregorien. Le tube & le grand miroir E F sont le même qu'au précédent ; il n'en differe que parce que le petit miroir H est concave.

9. Coupe d'un télescope Neuwtonien. Le grand miroir concave E F n'est point percé comme dans les deux especes précedentes. Le miroir H de réflexion est plan & de forme elliptique. Son grand axe est incliné de 45 degrés avec l'axe optique du grand miroir pour réfléchir les rayons vers l'oculaire I, placé dans un petit tube qui s'implante latéralement au tube du télescope. La lumiere, après avoir traversé l'oculaire I, est reçue en O par l'oeil qui y est placé.

Toutes les Planches des instrumens astronomiques sont de M. Goussier. On trouvera aux différens articles du Dictionnaire qui y ont rapport, la maniere de s'en servir, & de les vérifier. Les moyens qu'il faut employer pour les construire & les diviser, appartiennent à un art intéressant & très-utile qu'il se propose de traiter dans la suite.
