
Travail de l'Alun, contenant une Planche.


LE haut de la Planche représente le travail qui se fait à Danger près de Liege pour extraire l'alun de la mine. A A A A tas de minéral. B B B B grillage de sa mine. On voit plusieurs ouvriers occupés, fig. 1. à ouvrir le tas avec un pic pour donner de l'air & animer le feu des différentes couches de bois qui séparent celles du minerai. La fig. 2. transporte au moyen d'une brouette la mine grillée qu'elle prend du côté où le feu est éteint. L'ouvrier, fig. 3. apporte de nouveau minerai pour prolonger le tas qui brûle ainsi successivement.

Le bas de la Planche représente l'intérieur de l'attelier des chaudieres placées auprès du réservoir I de la vignette. C'est dans cet attelier qui est divisé en deux parties par un mur de séparation, que se fait la concentration de la lessive du minerai, ainsi qu'il est expliqué à l'article Alun.
