POLYPIERS.

PLANCHE LXXXVI.

On admet le nom de Polypier pour exprimer en général les corps marins qui ont été mis pendant longtems au rang des végétaux, mais qui ont été enfin reconnus pour des productions animales, parce qu'ils sont formés & habités par de petits insectes auxquels on a donné le nom de Polypes. Ces petits animaux vivent & travaillent en société comme les Abeilles, & construisent des cellules ou des tuyaux analogues à leur forme & d'une substance plus ou moins dure ; mais comme on ne connoît que très-imparfaitement leur conformation, on est obligé d'avoir recours à leurs ouvrages pour pouvoir les classer méthodiquement.

On divise les Polypiers en trois ordres principaux, qui sont les Litophytes, les Madrépores, & les Eponges. On a donné le nom de Litophyte à ceux qui sont en tout ou en partie d'une substance analogue à de la corne ; on comprend sous le nom de Madrépore les Polypiers qui sont en entier d'une substance pierreuse ; enfin l'ordre des Eponges renferme ceux d'une substance mole & spongieuse*. Chacun de ces trois ordres se divise en plusieurs genres, lesquels se soudivisent en un grand nombre d'especes. Le premier ordre contient trois genres, savoir, 1°. les Litophytes simples, c'est-à-dire ceux qui sont en entier d'une substance cornée ; 2°. les Litophytes dont la substance cornée est recouverte par une substance terreuse plus ou moins dure ; 3°. les Litophytes articulés. L'ordre des Madrépores renferme un plus grand nombre de genres ; on compte 1°. les Madrépores branchus, oculés, auxquels on a donné le nom de Pore ; 2°. les Madrépores branchus dont les rameaux sont cylindriques & terminés en pointes, & qui sont connus sous le nom d'Abrotanoïde ; 3°. les Madrépores cylindriques branchus, qui se divisent en un grand nombre de rameaux qui sont garnis sur toute leur longueur d'autres petits rameaux comme si c'étoit des feuilles, ce qui les fait appeller Madrépores en arbres, quand ils sont élevés, & Coralloïdes, quand ils sont bas ; 4°. les Madrépores en lames paralleles comme les Champignons de mer. 5°. les Madrépores à rayons concentriques dont les tuyaux sont tous réunis en masse, auxquels on donne le nom d'Astéries ou Astroïtes ; 6°. les Madrépores à rayons ou lames concentriques, dont les tuyaux sont distincts & même quelquefois ramifiés comme les Oeillets de mer ; 7°. les Madrépores striés qui se divisent en branches applaties ou en feuilles, connus sous le nom de Madrépores en feuilles ; 8°. les Madrépores striés en masse comme les Cerveaux de mer ; 9°. les Madrépores à tuyaux ouverts & réunis les uns aux autres qui sont appellés Millépores ; 10°. enfin les Madrépores à réseaux connus sous les noms de Rétépores, Dentelles de mer ou Escares. Le troisieme ordre contient quatre genres qui sont 1°. les Eponges en masse ; 2°. les Eponges plates ; 3°. les Eponges cylindriques ; 4°. les Alcyonium.

Les quatre figures de cette Planche représentent quatre Litophytes. Celui de la fig. 1. est un Litophyte simple, il est en entier d'une substance analogue à celle de la corne, & noir ; il nous vient des grandes Indes. Il est représenté de grandeur naturelle ; mais il y en a de cette même espece qui ont jusqu'à deux piés de hauteur.

Le Litophyte de la fig. 2. est de l'espece de ceux que l'on nomme Panache ou Eventail de mer. Sa substance cornée est recouverte d'une substance pierreuse produite par des Polypiers. Cette Panache differe des autres en ce qu'elle a sur toute sa surface de petites élévations faites en pointes & entierement pierreuses, à l'exception de la base qui est de substance cornée. Les Glands de mer qui sont attachés à cette Panache, sont recouverts de même que la Panache, d'une couche pierreuse formée probablement par des Polypiers différens de ceux de la Panache. Il y a de ces Panaches qui ont jusqu'à un pié & demi de diametre. Celle-ci est représentée de grandeur naturelle ; on trouve cette espece à S. Domingue.

Le Litophyte de la fig. 3. est composé de trois substances très-différentes ; il est recouvert en entier comme la plupart des autres Litophytes, d'une partie terreuse ou brune, mais la partie recouverte est dure, blanche & d'une substance pierreuse. J'ai fait représenter une branche A de ce Litophyte dépouillé, afin de faire voir sa conformation. La substance cornée ne s'étend pas d'un bout à l'autre de la branche, elle n'occupe que les étranglemens, & semble ne servir qu'à réunir par des articulations la substance pierreuse. On donne à ce Polypier le nom de Corail articulé. On le trouve aux grandes Indes.

Le Litophyte de la fig. 4. est celui qu'on appelle Corail articulé rouge. Il a beaucoup de rapport avec le précédent ; il n'y a de substance cornée qu'aux articulations, & le tout est recouvert d'une troisieme substance terreuse, mais beaucoup plus dure que celle du Litophyte précédent. Celui-ci est d'un très-beau rouge avec des points jaunes. On le trouve à l'île de Bourbon.


PLANCHE LXXXVII.

On a donné le nom de Pore aux Madrépores branchus qui ont à l'extrémité de leurs branches sur le tronc & sur les branches même des figures rondes divisées en lames qui s'étendent du centre à la circonférence, & auxquelles on donne le nom d'Etoiles. On voit à la fig. 1. un des plus grands Pores que l'on connoisse, il se trouve dans la Méditerranée. Celui qui a servi de modele pour cette figure, avoit plus de trois piés de hauteur, & environ six pouces de circonférence.

Le Pore de la fig. 2. se pêche aussi dans la Méditerranée ; les étoiles qui terminent ses branches, sont beaucoup plus grandes que celles du Pore précédent, ce qui lui a fait donner le nom de grand Pore. Toutes les extrémités des branches sont striées, & les stries diminuent de profondeur à mesure qu'elles s'éloignent de l'extrémité.

Le Pore de la fig. 3. est le Polypier connu sous le nom de Corail blanc ou Corail oculé. Toute la surface du tronc & des branches est couverte d'étoiles. On en trouve beaucoup dans la mer de Saint-Domingue.

Le Pore de la fig. 4. est le Corail proprement dit, ou le Corail rouge, couvert de son écorce sur laquelle on voit une très-grande quantité de petites étoiles éparses sur toute sa surface ; si on dépouille le corail de son écorce, ces étoiles ne sont plus apparentes. On pêche du corail sur les côtes du Languedoc, de la Provence, d'Italie, de la Sicile, d'Espagne, &c. Celui de la Sicile & d'Italie est beaucoup plus gros & plus haut que celui des autres mers.

Le morceau de Corail qui a servi de modele pour cette figure, présente un accident très-singulier & qui pourroit servir à prouver que ces corps marins ne végetent pas, si on avoit encore besoin de preuves. La branche A semble avoir été cassée dans la mer environ à deux pouces de son extrémité, & le morceau cassé est si fortement attaché en trois différens endroits A B C, qu'on ne pourroit plus l'en séparer sans courir risque de casser de nouveau cette branche Peut-être aussi sont-ce des Polypiers qui étoient venus établir la base de leurs travaux sur cet arbre de Corail, & qu'ils ont été interrompus par la pêche qu'on en a faite, mais je croirois plus volontiers que cette branche cassée faisoit partie de l'arbre.


PLANCHE LXXXVIII.

Les quatre figures de cette Planche représentent quatre Madrépores de grandeur naturelle, ceux des fig. 1. & 2. sont du genre des Madrépores striés en feuilles ; celui de la fig. 1 a des stries qui s'étendent transversalement sur toute la largeur de chaque feuille en forme d'ondes. Dans le Madrépore de la fig. 2. les feuilles sont moins détachées & en plus grand nombre que dans le précédent, & les stries forment un dessein plus composé, mais moins régulier : on trouve ces deux sortes de Madrépores en feuilles dans les grandes Indes.

Le Madrépore de la fig. 3. est du genre des Abrotanoïdes, il se divise comme un arbre en plusieurs branches qui se terminent en pointe, sa surface est parsemée d'une très-grande quantité de petites cavités qui servoient de loges aux Polypes qui l'ont formé: cette espece de Madrépores nous vient aussi des grandes Indes.

Le Polypier de la fig. 4. est du genre des Madrépores en astres, il se divise en un grand nombre de branches, qui se sous-divisent en d'autres branches plus courtes qui le rendent touffu comme s'il avoit des feuilles, & qui lui donnent par-là beaucoup de ressemblance pour le port aux arbres, toute sa surface est parsemée d'une très-grande quantité de petites cavités rondes qui étoient les loges des Polypes qui l'ont habité: on trouve aussi ce Madrépore aux grandes Indes.


PLANCHE LXXXIX.

Les fig. 1. & 2. représentent des Polypiers du genre des Champignons, lesquels sont composés de lames paralleles ; celui de la fig. 1. est l'espece la plus commune, elle ressemble beaucoup au Champignon qui végete, c'est sans doute cette ressemblance qui a fait donner à ce genre de Madrépore le nom de Champignon de mer, on en trouve de différentes grandeurs & de différentes formes ; il y en a dont la face inférieure est si concave, que ce Champignon ressemble à un bonnet, ce qui lui a fait donner le nom de Bonnet de Neptune.

Le Polypier de la fig. 2. est aussi composé de lames paralleles, & par conséquent du genre des Champignons ; on le prendroit au premier coup d'oeil pour la Limace de mer ordinaire, mais il en differe principalement en ce que les lames sont interrompues & entremêlées les unes dans les autres, au-lieu que dans la Limace ordinaire les lames s'étendent depuis le sillon qui traverse la face supérieure jusqu'au bord inférieur ; cette espece de Limace est beaucoup plus rare que l'autre, je ne l'ai vûe que chez M. l'abbé Nollin, qui a eu la bonté de me la prêter pour la faire dessiner ; j'ai été obligé de la faire réduire, elle a huit à neuf pouces de longueur.

Les fig. 3. & 4. représentent des Polypiers du genre des Astroïtes ou Astéries, lesquelles sont composées de plusieurs tuyaux réunis en masse, de façon que souvent on ne peut distinguer au-dehors aucun de ces tuyaux, & que pour les voir il faut couper le morceau horisontalement ou perpendiculairement, l'extrémité supérieure de ces tuyaux est terminée par des lames qui partent du centre, & qui décrivent le plus souvent une figure ronde comme dans le Polypier de la fig. 3. & quelquefois une figure irréguliere comme dans le Polypier de la fig. 4. Cette derniere espece d'Astroïte est une des plus petites que l'on connoisse, elle se trouve à Saint- Domingue ainsi que celle de la fig. 3.


PLANCHE XC.

Les fig. 1. 2. & 3. représentent trois Polypiers du genre des OEillets de mer, qui sont un assemblage de tuyaux pleins, plus ou moins distincts les uns des autres, & quelquefois ramifiés & ayant l'extrémité supérieure terminée par des lames ou rayons concentriques.

Dans l'OEillet de la fig. 1. les tuyaux sont réunis les uns aux autres sur presque toute leur longueur, ils ne sont détachés les uns des autres que par l'extrémité supérieure : on trouve cette espece de Polypier dans la Méditerranée.

Le Polypier de la fig. 2. est un OEillet dont les tuyaux cylindriques ne sont adhérens les uns aux autres que dans un seul ou plusieurs endroits, il y a même plusieurs tuyaux qui ont pris naissance sur d'autres, de façon que ce Madrépore paroît comme ramifié en le voyant de côté: on le trouve aussi dans la Méditerranée.

L'OEillet de la fig. 3. est de l'espece de ceux qui sont ramifiés, il est composé de plusieurs troncs qui ne sont réunis qu'à la base, & dont il sort un grand nombre de tuyaux, sur lesquels on voit la naissance d'autres tuyaux beaucoup plus petits ; tous ces tuyaux sont terminés à leur extrémité supérieure par des lames ou rayons concentriques qui décrivent dans la plûpart une figure approchante de l'oval : on nous apporte des grandes Indes des OEillets de mer.


PLANCHE XCI.

Les quatre figures de cette Planche représentent de grandeur naturelle quatre Polypes du genre des Cerveaux de mer dont les caracteres consistent à être en masse & striés. Il y en a qui paroissent composés d'un assemblage de plusieurs tuyaux réunis les uns aux autres sur toute leur longueur, & recouverts en-dessus par des lames ou stries qui empêchent que ces tuyaux ne soient apparens ; on ne les distingue que quand le Madrépore est entamé.

On voit à la fig. 1. un Cerveau dont les stries de la face supérieure représentent en quelque façon les enfractuosités du cerveau des animaux, il a d'assez gros tubercules placés de distance en distance, & striés comme le reste de la face supérieure, ce qui l'a fait appeller le Cerveau tuberculeux ; il y a de ces Cerveaux qui ont jusqu'â quinze à dix-huit pouces de diametre : on trouve cette espece de Madrépore à Saint-Domingue.

Les fig. 2. & 3. représentent le même Madrépore dans la fig. 2. il est vû par la face supérieure qui est striée comme tous les autres Cerveaux de mer ; mais étant vû de côté, fig. 3. il paroît composé d'un assemblage de tuyaux réunis, de façon qu'on prendroit ce Madrépore pour une Astroïte, si on ne voyoit pas la face supérieure, fig. 2. on trouve aussi ce Cerveau à Saint-Domingue.

Le Cerveau de la fig. 4. differe du Cerveau commun en ce que les lames ou stries qui forment ses enfractuosités sont plus saillantes : on le trouve sur nos côtes dans l'Océan.


PLANCHE XCII.

Les fig. 1. 2. & 3. représentent des Polypiers du genre des Rétépores, celui de la fig. 1. ressemble le plus à une vraie dentelle, aussi on lui a donné le nom de Manchette de Neptune, il est assez commun dans la Méditerranée, & cependant on en voit peu d'entiers dans les cabinets, parce qu'il est extrêmement mince & fragile.

Le Rétépore de la fig. 2. se pêche aussi sur nos côtes dans l'Océan, il est un peu plus épais que le précédent, ses réseaux sont beaucoup plus petits & ronds, de façon qu'ils ressemblent à des trous faits avec une épingle: on lui a donné le nom de Petit point de mer.

Le Polypier de la fig. 3. est un Rétépore dont les réseaux sont très-larges & d'une figure irréguliere, les cloisons qui les séparent sont assez solides, parce qu'elles ont une certaine épaisseur : on a donné à ce Polypier le nom de Treillis de mer.

Le Polypier de la fig. 4. est du genre des Millépores, c'est un assemblage de petits tuyaux creux d'un bout à l'autre, & réunis les uns aux autres par plusieurs cloisons horisontales, ces tuyaux ne sont point interrompus par ces cloisons, cependant il y en a beaucoup qui sont fermés par d'autres tuyaux qui ont une direction opposée à ceux-ci ; l'ouverture inférieure ne consiste que dans un point au centre, elle est beaucoup plus petite que celle du haut ; ce Millépore est du plus beau rouge, on lui a donné le nom de Tuyau d'orgues.


PLANCHE XCIII.

Les figures de cette Planche représentent quatre différentes especes d'Eponges, celle de la fig. 1. ressemble le plus à l'Eponge ordinaire dont on se sert pour laver les chevaux, sa substance est à-peu-près la même, & elle n'en differe essentiellement qu'en ce qu'elle est hérissée d'un grand nombre de pointes, qui sont pour la plûpart pyramidales : on trouve cette espece d'Eponge à Saint-Domingue.

L'Eponge de la fig. 2. est plus rare & d'une conformation plus agréable que la précédente, elle est plate, & composée de filets très-fins, elle a beaucoup d'élévations ou de tubercules creux qui communiquent dans le corps de l'Eponge dont la substance est divisée en un grand nombre de trous assez grands, ce qui la rend très-légere : on nous apporte aussi cette espece d'Eponge de Saint-Domingue.

L'Eponge de la fig. 3. est une espece d'Eponge cylindrique, elle differe de l'Eponge cylindrique ordinaire, en ce que ses cylindres ne sont pas creux, ils sont au contraire pleins d'un bout à l'autre, il y a seulement de grands vuides d'une figure indéterminée entre les filets qui composent sa substance : on pêche cette espece d'Eponge dans la mer des grandes Indes.

L'Eponge de la fig. 4. est beaucoup plus pesante que les trois especes précédentes, & sa substance est beaucoup plus compacte, elle se divise en larges tuyaux creux, dont les parois intérieures & extérieures ont une très-grande quantité de trous qui ne traversent pas de part en part ; ceux des parois intérieures sont plus grands que ceux des parois extérieures, & presque exactement ronds, sa substance en général a beaucoup de ressemblance avec celle de l'Alcyonium, de façon qu'on pourroit la regarder comme une espece d'Alcyonium, ou du moins comme l'espece qui fait le passage de l'Eponge à l'Alcyonium, parce qu'elle participe à la nature de ces deux Polypiers : on trouve cette espece d'Eponge à Saint-Domingue.

* Il y a encore plusieurs Naturalistes qui doutent si les Eponges sont produites par des insectes comme les autres Polypiers, parce qu'on ne peut les découvrir dans la substance des Eponges.
