CIRIER

Contenant quatre Planches.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente l'intérieur d'un attelier où l'on voit plusieurs ouvriers occupés à différentes opérations de la profession.

Fig. 1. Ouvrier qui fabrique de la bougie filée.

A, le tour ou tambour, sur lequel la bougie s'enveloppe au sortir de la filiere qui est fixée sur le péreau C, dans lequel est la cire fondue. Le péreau est posé sur une table nommée chaise, dans laquelle est une poîle remplie d'un feu modéré.

B, le second tour.

2. Ouvrier qui jette des cierges à la cuilliere ; les cierges sont suspendus à la romaine. L'ouvrier est placé auprès de la bassine dans laquelle est la cire fondue. La bassine, qui est entourée d'un rebord de fer blanc, est posée sur le caque dans lequel on introduit une poîle pleine de feu. La bassine, qui est de cuivre, est étamée en coquille.

3. Ouvrier qui roule un cierge avec le rouloir. Les bougies se roulent de la même façon.

4. Un lit composé de lit de plume, draps & couvertures, dans lequel on met les cierges & les bougies avant de les rouler, afin que la chaleur des derniers jets se distribue également à l'intérieur & à la superficie.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Représente plus en grand & sous un autre aspect l'équipage dont on se sert pour fabriquer la bougie filée ; sçavoir, un des deux tours, la chaise, dont l'intérieur est doublé de taule, vûe du côté de l'entrée de la braisiere, le péreau posé dessus, & la filiere.

1. n. 2. La filiere.

1. n. 3. Plan du péreau.

1. n. 4. Coupe transversale du péreau par le milieu, sur sa largeur.

1. n. 5. Elévation d'un des deux tours, séparé de son pié.


PLANCHE II.

Fig. 2. Représente plus en grand tout l'équipage de l'ouvrier, fig. 2. de la vignette précédente ; sçavoir, le caque ou fourneau (celui-ci est de cuivre), dans lequel est une poîle remplie de feu. Sur le caque est posée la bassine, & sur la bassine, le tour ou rebord de fer blanc, échancré en deux endroits, pour laisser entrer & sortir les bougies qui sont suspendues au nombre de cinquante à un cerceau de bois garni de crochets de fil de fer.

2. n. 2. Tour de fer blanc de la bassine. A, ouverture par laquelle entrent les bougies. B, ouverture par où elles sortent.

2. n. 3. Coupe verticale par le diametre du caque de la bassine & du rebord ou tour de fer blanc.

4. Cuilliere dont se sert l'ouvrier, fig. 2. de la vignette.

5. Plaque de fer percée de trous, dont on se sert pour couvrir la poîle qui est sous la bassine, & modérer par ce moyen la chaleur.

6. Couteau à tête ; il est de buis, & n'a qu'un biseau. Il sert pour faire les têtes des bougies. Cette figure & les quatre suivantes sont dessinées sur une échelle double.

7. Autre couteau ayant deux biseaux, nommé couteau à ferrets ; il est aussi de buis.

8. Couteau à pié; il est d'acier & garni d'un bouton, pour empêcher que le tranchant ne porte sur la table. Il sert à couper la bougie & les meches du côté du pié.

9. Rouloir, dont se sert l'ouvrier, fig. 4. de la vignette. C'est un quarré de bois de guayac, ou autre bois dur, de douze pouces de long, sur sept de large.

10. Caque de bois garni de bandes de fer, & doublé de taule.

11. Broche pour percer les cierges ; il y en a de différentes grandeurs.

12. Coupoir ou taille-meches.


PLANCHE III.

Fig. 1. Taille-meches.

A, la broche qui se monte à vis dans un des trous taraudé d'une plate-bande de fer qui est fixée sur l'établi.

B, couteau dont le taillant est tourné du côté de l'ouvrier.

C, tamis ou crible foncé de parchemin, dans lequel sont les pelottes de fil de coton pour faire les meches.

2. Autre coupoir ou taille-meche ; il differe du précédent, en ce que la broche A est fixée sur un morceau de bois C, mobile à coulisse, dans une rainure pratiquée à la table où le morceau de bois est arrêté par une vis latérale D.

3. Cerceau pour les bougies ; il est garni de quarante-huit ou cinquante ficelles enduites de cire, auxquelles on colle les meches des bougies par le côté opposé au collet ; les ferrets sont dans le bas.

4. Autre cerceau garni de quarante-huit ou cinquante crochets de fer, pour y suspendre les bougies par le collet de la meche, après qu'on en a ôté les ferrets.

5. a, meche qui a été trempée dans la cire.

b, meche dont le collet qui n'a point été trempé dans la cire, est enfilé dans un ferret.

d, ferret ou petit tuyau de fer blanc.

c, bougie telle qu'elle sort de dessus le cerceau, fig. 3. elle est plus grosse par le bas que par le haut, & le ferret qui est au bas, est totalement recouvert par la cire.

6. Les bougies sortant de dessus le cerceau, fig. 3. sont roulées, & avec le couteau de buis à deux biseaux on coupe du côté des ferrets une partie de la cire qui les recouvre, afin de pouvoir ôter les ferrets, & découvrir les meches.

7. Les mêmes bougies dont on a formé le collet avec le couteau de buis à un seul biseau.

8. Les mêmes bougies sortant de dessus le cerceau, fig. 4. où elles ont reçu les derniers jets, sont roulées sur la table, & coupées de longueur avec le couteau à bouton.

9. Table du rouleau, vûe en plan.

A, petite cuvette qui est de cuivre étamé, dans laquelle est l'eau de savon qui sert à mouiller la table & le rouloir.

B, Couteau à deux biseaux.

C, broche pour percer les cierges.

D, cierge entierement achevé.

E, cierge dans lequel la broche est introduite.

F, cierge sous le rouloir.

G, le rouloir qui est posé un peu obliquement sur le cierge.


PLANCHE IV.

10. Broye pour écacher la cire.

11. Etuve pour faire sécher les meches.

12. Gradin pour placer l'ouvrier, lorsqu'il jette de grands cierges.

13. Souche montée d'un petit cierge.

14. Souche représentée séparément.

15. Partie supérieure d'une souche à ressort.

16. Souche à ressort, prête à être placée dans le cierge précédent.

17. Les différentes pieces de la souche à ressort, représentée séparément. Au-dessous est le ressort à boudin qui repousse la bougie contre le chapiteau de la souche.

18. Bougie pour la souche.

19. Flambeaux de poing. On voit dans le premier A les quatre cordons des meches qui le composent ; & dans le second D, qui est recouvert de cire, les quatre gouttieres ou canelures qui y sont faites avec l'écarissoir ou gravoir, fig. 20.

20. Ecarissoir pour flambeaux.

Voyez les art. Cire & Cirier, Cierge, Bougie, &c.
