Observations sur l'Art nouvellement publié, de tirer des carrieres la pierre d'ardoise , &c. Avertissement, page iv.

ON promet de détailler les moyens employés pour tirer la pierre d'ardoise des carrieres de la Champagne. C'est principalement cette partie de l'ouvrage qu'on se propose d'examiner ici. Le zele de l'auteur pour le progrès des Arts fait espérer qu'il approuvera qu'on remarque des négligences qui doivent moins lui être imputées qu'aux personnes auxquelles il a été obligé d'avoir recours, n'étant pas possible qu'il vît tout par lui-même. Par rapport au petit nombre d'observations qu'on fera sur ce qu'il a dit de la maniere d'exploiter les carrieres des environs d'Angers, elles sont beaucoup moins importantes ; mais l'ouvrage mérite qu'on ne néglige rien de ce qui peut tendre à n'y laisser aucune tache dans une nouvelle édition. Corps de l'Ouvrage, page 4. ligne 31.

Les carrieres ont environ 157 ou 200 piés de largeur, les plus grandes en longueur, 120 ou 150 piés. La longueur doit ordinairement être plus grande que la largeur. On ne fait ici cette observation, que parce que ces négligences de style sont fort communes dans cet ouvrage où elles portent quelquefois même de l'obscurité. On y trouve souvent le mot vague de grandeur pour désigner des dimensions bien déterminées, telles que la longueur, la largeur, l'épaisseur. On y trouve petit pour mince, détruire pour effacer une figure de géométrie tracée avec de la craie sur une ardoise. Il y auroit eu de l'affectation à relever toutes les négligences de cette espece à mesure qu'elles se seroient présentées ; mais j'ai cru devoir observer en général qu'elles se présentent souvent. Page 7. ligne 12 & suivantes.

Cet article manque de précision ; car on entend communément par puits, des trous verticaux par lesquels on enleve les matériaux & vuidanges à l'aide de quelque machine : je ne connois point de carriere en Champagne au-dessous de Charleville, qui s'exploite de cette maniere. Quand l'entrée de la fosse est sur le dessus de la montagne, on descend dans la carriere par une galerie inclinée suivant le même angle que le banc d'ardoise ; & quand il est possible d'attaquer la carriere par le flanc de la montagne, on y entre par une galerie horizontale. Il peut y avoir au surplus dans le pays de Liege au-dessous de Charleville, & en Champagne du côté de Chaumont, des ardoisieres où l'on descende par des puits, mais ces puits n'excluent point les galeries, au lieu que dans cet article M. de F. semble faire des puits & des galeries deux manieres différentes d'exploiter les carrieres d'ardoise. Page 8. ligne 23.

Presque toutes les carrieres de Rimogne en Champagne, &c. On pourroit inférer de ceci qu'il y a Rimogne plusieurs carrieres différemment inclinées & orientées. Il n'y a au contraire à Rimogne qu'un seul & même banc, dans lequel on a ouvert à la vérité plusieurs fosses, mais qui se communiquent toutes, & qui appartiennent au même propriétaire : ainsi il falloit dire, presque toutes les carrieres au-dessus de Charleville, ce qui auroit compris celles de Rimogne, Saint-Louis, Saint-Barnabé, &c. Page 9. ligne 15.

La longueur de ce fossé est ce que nous nommons la longueur de la perriere, & l'on trouve (page 10. ligne 23.) la foncée (pour la rigole) parvenue à sa grandeur, au lieu de sa longueur, qui regle, comme on le peut voir dans la Pl. I. la largeur de la perriere. Voilà, comme on voit, une foule de négligences qui ne peuvent que jetter de l'obscurité dans des articles qui étoient faits au contraire pour s'éclaircir mutuellement. Page 13. ligne 32.

Les Ouvriers pour cet effet font une coupe avec les pics le long des parties (35. 36.) de la carriere. Il auroit fallu marquer cette coupe sur le dessein, cela étoit facile. Page 15. ligne 27.

Sur cette premiere couche d'ardoise moins parfaite, &c. On croiroit d'après cela, qu'il est question d'une mauvaise couche posée horizontalement sur une autre meilleure dont elle est séparée d'une maniere bien distincte. La moindre réflexion sur la disposition des carrieres d'ardoise, dont M. de F. traite ici, fait connoître qu'elles ne sont point composées de pareilles couches A B. Les bancs a b qui forment ces carrieres, sont presque verticaux. Ce n'est point un de ces bancs qui est plus dur & plus taché que les autres, mais chacun est plus dur & plus taché précisément vers l'endroit a où il est plus près de la surface. Page 19. ligne 26 & suivantes.

On a oublié d'indiquer ici que dans tout le reste de cette page il n'est plus question de la Planche III. mais de la Planche premiere, à laquelle les renvois 18, 32, 31, A & c, c, c, se rapportent. Page 20. ligne 15.

Une de ces machines, &c. Cet aliena & les deux suivans manquent de clarté, je crois même d'exactitude ; il doit en effet y avoir deux chefs, un vers le levant, l'autre vers le couchant ; tous deux & non pas un seul, doivent être perpendiculaires au sens dans lequel se fend l'ardoise ; il faut à tous deux couper le blocs pour la détacher. La pente du banc d'ardoise vers le nord ne peut donc pas avoir plus d'influence sur l'un de ces chefs que sur l'autre. Tous deux sont par conséquent également solides, ou s'ils ne le sont pas, il faut qu'il y en ait une autre raison que celle que M. de F. apporte. Page 22. lignes 21 & 22.

Contre ses parois extérieures, lisez contre ses parois intérieures. Page 25. ligne 33.

On assied le bassicot, &c. Toute cette manoeuvre du bassicot & sur-tout du chassis sur lequel on le pose pour le vuider plus facilement, ne me paroît pas clairement expliquée. Quelle est la position de ce chassis à l'égard du chef de la carriere? le chassis entier est-il mobile. ou n'y a-t-il que les deux décharges qui le soient? Les deux chevilles saillantes qui sont figurées vers deux des angles du grand chassis, & dont il n'est point du tout question dans le discours, n'empêchent-elles pas les décharges de s'éloigner autant qu'il paroît que cela est nécessaire pour le passage d'un bassicot? &c. La figure 1. de la Planche II. & son explication, bien loin d'éclaircir ce passage, en augmentent l'obscurité; car le bassicot Y que vuide l'ouvrier Z est posé à terre, & non pas sur un chassis. Page 27. ligne 14.

Des 24 heures de jour on ne peut guere faire travailler les mêmes que deux ou trois heures de suite. Cela n'apprend rien, car il faudroit encore savoir de combien est le tems du repos après ce travail continu de deux ou trois heures. Il est difficile qu'un cheval résiste à travailler & à se reposer alternativement deux heures. J'ai vu plusieurs machines mues continuellement par des chevaux, où le tems du repos étoit double de celui du travail, & pour le service desquelles il falloit par conséquent trois relais de chevaux. Même page, ligne derniere.

Les pompes coutent beaucoup de premiere construction, &c. Les pompes dont on fait usage à la carriere de Rimogne au-dessous de Charleville, & dont il est fait mention dans la description que M. Vialet a donnée de la maniere dont cette carriere s'exploite, coutent très-peu de premiere construction & même d'entretien. Comme ces pompes sont simplement aspirantes, il en faut une tous les 25 ou 30 piés de hauteur. Les réservoirs pourroient se placer dans un angle de la carriere, à-peu-près comme il est marqué ci-dessous ; mais il faut regarder comme un grand avantage la propriété qu'ont les engins dont on se sert à Angers, de pouvoir servir indifféremment & suivant le besoin qu'on en a, aux épuisemens des eaux, ou à l'enlevement des matériaux. Page 33. ligne 36.

Si quelques Couvreurs appellent sans en savoir davantage, pureau le pié a b d'une ardoise, c'est une faute qui ne doit pas être consacrée dans un ouvrage fait pour fixer le langage des arts. Le pureau est la partie a b d c, qui reste à découvert dans une ardoise mise en oeuvre ; c'est pour cela que donner à la tuile ou à l'ardoise un tiers ou un quart de pureau, c'est n'en laisser à découvert qu'un tiers ou un quart de chacune, & recouvrir le reste avec les tuiles ou ardoises supérieures. Page 36. ligne 27.

L'ouvrier en taillant, &c. Cet article dit précisément que l'ouvrier ne peut faire de l'ardoise forte que de plus de deux lignes d'épaisseur. Et c'est tout le contraire, car, comme on l'a vu, ligne 7 de la même page, les marchands ont représenté qu'elle étoit trop épaisse à deux lignes, & qu'une ligne lui suffisoit. Page 38. ligne 32.

Les ouvriers du pays estiment cette profondeur de 12 à 1500 piés. Il falloit dire que les ouvriers, pour faire paroître leur travail plus extraordinaire, disent qu'ils descendent jusqu'à 12 ou 1500 piés, c'est-à-dire trois fois plus bas qu'ils ne descendent réellement. On peut consulter sur cette profondeur & sur la vraie inclinaison du banc de Rimogne, le Mémoire de M. Vialet. On doit en général s'en tenir de préférence à ce Mémoire pour tous les points sur lesquels il est en contradiction avec M. de F. Page 39. ligne 7.

On prétend qu'aux environs de Charleville on tire de l'ardoise à 300 piés plus bas que la Meuse qui en est éloignée de trois ou quatre lieues. Il est bien difficile de deviner ce que cela veut dire ; car la Meuse passe non pas à quatre lieues, mais au pié des murs de Charleville. On a peut-être voulu dire qu'à trois ou quatre lieues de Charleville il y avoit sur le bord de la Meuse des ardoiseries qui descendoient 300 piés plus bas que le fond de cette riviere. Cela peut être vrai ; on assure même qu'il y a des galeries qui passent dessous. Même page, ligne 11.

Mais les ouvriers croyent qu'au-dessous du banc qu'ils travaillent, &c. Tout cet article annonce que M. de F. ignore la maniere dont le banc de Rimogne s'exploite. Ce qu'il y a sous ce banc, est tout-à-fait indifférent à la profondeur de la carriere. m a b n est ce banc. a b est par conséquent son epaisseur. Quand une fois cette épaisseur est reconnue, le banc s'exploite par chambrées successives que les ouvriers appellent culées ; de sorte qu'après la culée a b d c, vient celle c d f e, ensuite celle e f h g, en laissant toutefois les piliers nécessaires pour soutenir le ciel en i g e c a, & ainsi toujours successivement, jusqu'à ce que l'abondance de l'eau ou la longueur du tems qu'il faut pour monter les matériaux, forcent à quitter. On voit donc clairement que la nature de la pierre ou de la terre qui se trouve sous le banc en n l h f d b, n'influe en aucune maniere sur l'approfondissement de cette carriere. Même page, ligne 26.

Et ainsi jusqu'à ce que l'eau soit parvenue à la superficie du terrein, &c. On n'éleve point jusqu'à la superficie du terrein l'eau qu'on tire avec des pompes du fond de la carriere de Rimogne ; on l'éleve seulement un peu plus haut qu'une vallée voisine dans laquelle elle va se jetter par un aqueduc souterrein, comme il est marqué ci-dessous. A point jusqu'où les pompes élevent l'eau. A B aqueduc. C B vallon. Même page, ligne 31.

Dans celle de Rimogne les ouvriers, &c. Cette description du travail de Rimogne est louche & insuffisante. Même page, ligne derniere, & au haut de la page suiv.

Les ouvriers travaillent en partie sous terre. Il se servent d'une espece de flambeau composé d'ecorce de bois séchée & enduite de résine qu'ils nomment perluau.

1°. La carriere de Rimogne n'est point en partie, mais entierement sous terre. Il en est de même de toutes les autres ardoiseries de Champagne au-dessous de Charleville.

2°. Les ouvriers qui travaillent au fond de la fosse, se servent de chandelle ordinaire ; c'est avec cette même chandelle qu'on éclaire les curieux qui veulent visiter l'ardoiserie, car pour les porteurs d'ardoise & les faiseleux ou petits garçons qui enlevent les décombres, ils marchent toujours sans lumiere.

Quant aux perluaux dont on se sert dans les ardoiseries de Saint-Louis, Saint-Barnabé & autres sur le bord de la Meuse, je ne sçai s'il y en a d'écorce goudronée, mais j'ai été conduit dans ces ardoiseries avec de simples éclats de bois blanc bien séchés pour qu'ils s'allument plus facilement. Page 40. ligne 4.

Comme dans celle de Rimogne, &c. Il y a dans cet alinea trois erreurs. 1°. Ce ne sont point les plus jeunes ouvriers qu'on emploie à porter les faix d'ardoise, chacun les porte à son tour. 2°. On n'en voit point douze de suite portant chacun sur une épaule ; c'est toujours à plat sur le dos que les faix se portent. 3°. Les ouvriers ne se relayent point de galerie en galerie ; il n'y a qu'un seul relais vers le milieu de la hauteur. Les ouvriers d'en-bas sont obligés d'apporter leur pierre jusqu'à cet endroit où les ouvriers d'en-haut la viennent prendre. Même page, ligne 12.

Voici une autre maniere, &c. Je ne connois point d'ardoiserie au-dessous de Charleville, qui s'exploite de cette maniere ; je puis même assurer qu'il n'y en a point dans cette partie de la Champagne. Je ne puis rien dire de celles qui sont situées sur le pays de Liege. Page 41. ligne 8.

Le fendeur à Rimogne, &c. Tout cet article est faux, on ne connoît point à Rimogne cette espece de couteau à manche ; on s'y sert pour refendre l'ardoise de ciseaux pareils à ceux dont M. de F. dit qu'on se sert à Angers. Voyez le détail du travail des fendeurs dans le Mémoire de M. Viallet. Ligne 18.

Le tailleur de Rimogne, &c. Cet article est aussi peu exact que le précédent ; on ne se sert point-du-tout à Rimogne pour tailler l'ardoise, d'enclume de fer, mais d'une espece de chevalet de bois, appellé par les ouvriers petit cheval. On ne se sert point non plus du même doleau qu'en Anjou, mais d'un outil qui ne lui ressemble en aucune maniere, & qui s'appelle rebattret. Voyez encore le Mémoire de M. Viallet.

Je dois faire remarquer que les deux articles que je viens d'examiner sont faux, non-seulement pour l'ardoiserie de Rimogne, mais aussi pour toutes les autres situées en Champagne au-dessous de Charleville. Ligne 24.

Le tailleur (on auroit dû dire le hacheur), ici comme à Angers, &c. Il est vrai que les hacheurs de Rimogne forment assez communément leur ardoise à vue & sans prendre aucune mesure. Il n'en est pas moins vrai que la longueur du rebattret est précisément celle de l'ardoise ordinaire, dont la longueur est aussi égale à celle de la bride du petit cheval, c'est-à-dire du morceau de bois qui sort de la tête de ce petit cheval, & sur lequel on pose l'ardoise pour la tailler. Les habiles négligent ce secours pour faire leur ardoise d'échantillon, mais le commun des hacheurs s'en sert. Ligne 38.

Et des frais d'épuisement. Le propriétaire de la carriere de Rimogne ne paye les épuisemens en entier que quand le travail y est suspendu ; mais quand il va, les ouvriers payent la moitié des tireurs, c'est à-dire des journaliers employés à faire manoeuvrer les pompes. C'est sans doute une précaution pour que ces ouvriers soient intéressés à faire travailler les tireurs, & à n'en pas souffrir plus qu'il n'en faut. Page 43. ligne 2.

On fait une ouverture quarrée (1). C'est donc par erreur qu'elle est marquée ronde au dessein. Page 45. ligne 29.

La couleur des ardoises change aussi, &c. Il y en a à Fumai ou Fumey, non loin de la Meuse, de couleur de lie de vin. M. Viallet ne se rappelle pas s'il en a fait mention dans son Mémoire ; s'il ne l'a pas fait, c'est une omission qu'il faut réparer. Page 47. lignes 5. & 6.

Très-tendre .... point cassante. Cela semble se contre-dire. Ligne 28. & suivantes.

Il y avoit encore une objection à faire à Boot ; celle de la position presque verticale du banc d'Angers. Cela n'indique point un dépôt dans le fond d'un marais. Il est vrai qu'une grande catastrophe, &c. Page 60. lignes 10. & 11.

Au-lieu d'un des bouts de cette claie est en pointe, lisez un des bouts de ces perches est en pointe. Figures. Vignette de la figure premiere.

Il étoit facile de marquer l'inclinaison du banc à chaque redan des foncées, & sur-tout aux faces de la rigole 21; faute de l'avoir fait, cette figure donne une idée fausse de la carriere qu'on a voulu représenter. Premiere Vignette de la Planche II.

Le bassicot Y est à terre. On auroit dû le mettre en place sur le chassis de sa décharge ; cela étoit très-nécessaire pour éclaircir la description fort incomplette que le discours & l'explication des Planches donnent de la maniere dont on fait usage de ce chassis.

La vignette 2. de la même Planche, me paroît fautive en ce que le point d'appui h du tambour devroit tomber à plomb de la poutre du milieu des trois, outre qu'il y auroit plus de solidité: à quoi peut servir la troisieme poutre à gauche, si toute la machine porte sur les deux à droite? Vignette de la Planche III.

L'entrée I, qui est indiquée quarrée au discours, est ronde au dessein, ce qui est au surplus d'une très-petite importance. Je pense qu'il faut que cette entrée soit ronde quand les terres peuvent se soutenir d'elles-mêmes, & quarrée quand on ne peut les soutenir qu'à l'aide d'un chassis de charpente. Au bas de la même Planche.

On a vû dans la remarque sur la page 25, que la figure du chassis A B C D est fautive & insuffisante.

Le cercle séparé O du seau M, n'a point ses côtés au-dessus des tourillons, plus élevés que le reste, ainsi que le discours l'annonce, & qu'il est marqué en M. On ne voit pas au surplus à quoi peut servir cette sur-élévation. PLANCHE IV.

Le prétendu ciseau a a est un instrument chimérique & inconnu à Rimogne. Dictionnaire des Termes.

Graffe, &c. Le banc de Rimogne est assez plein & uniforme ; on y rencontre très-peu de matieres étrangeres, & jamais assez pour être obligé d'abandonner l'ouvrage, quand il ne s'y joint pas d'autres causes.

Doleau, &c. On a déjà dit que cet outil n'est point connu à Rimogne. Le rebattret & non rebattoir qui en tient lieu est fait tout differemment.

Foncée, &c. La foncée n'est point un nombre de blocs d'ardoise, mais la place qu'occupoient ces blocs.

Rebattoir, &c. Corrigez cet article suivant ce qui a été dit au mot Doleau.
