
Marais salans, contenant 5 Planches qui équivalent à 8, à cause de 3 doubles.

PLANCHE Iere.
CEtte Planche contient le plan général d'un double marais salant décrit au mot Salines dans l'Encyclopédie.

X vareigne ou écluse ou empellement pour retenir l'eau de la mer dans le jas B B; l'eau de la mer vient à chaque marée par le chenal ou canal dans lequel est la barque 15 & le bateau 17: avant que la mer se retire, on ferme la pelle de l'écluse pour retenir l'eau qui y est entrée.

Du jas l'eau passe par le gourmas P qui est un tuyau de bois, dans les couches E E E E, où elle serpente autour des vettes ou petites levées de terre H H, en passant successivement par différens pertuis, ainsi que l'indique la ligne ponctuée dans la seconde partie du plan. Des couches l'eau passe par le faux gourmas V b pour se rendre dans le mort S S S S, & delà dans les tables D, en passant successivement par les différens pertuis d 1, d 2, d 3, d 4, d 5, d 6, d 7, & ensuite par le canal g, g g, pour se rendre dans le muant F, F 2, F 3, F 4, d'où finalement elle se distribue dans les aires ou quarrés, en passant par les brassours O, O, &.

Le sel que l'on retire des aires s'empelle sur les bosses A, A A. Les tas a, c, f se nomment vaches. Le tas g de forme ronde se nomme pilot.


PLANCHE II.
Plan & profil d'un marais salant près de Brouage.

A la vareigne ou écluse, par laquelle se fait la communication du chenal au jas. B B B le jas. C le gourmas. D D les couches mal-à-propos nommées conches dans l'article cité. R R R R les bosses. T T T vaches. E F le faux gourmas. S S pilot. F F F F le mort nommé improprement le maure. G G P G les tables. I I le muant. N P les aires. Q H & les vettes. O O la vie. M tas de sel sur la vie. Explication du Profil.

R R R les bosses. S pilot de sel. T vache de sel. D D les couches. P vette ou petit chemin qui les sépare. F F le mort. P P Q Q Q Q vettes. G G les tables. O O la vie. N N N N les aires. I le muant. Outils.

Fig. 1. Boisseau ou mesure.

2. Pelle.

3. Palette.

4. Servion.

5. Beche.

6. Boquet ou écope.

7. Panier.


PLANCHE III. Plan d'un autre marais salant.
A A A le chenal ou canal qui communique à la mer. B C l'écluse ou vareigne pour la prise d'eau. D D le jas. E place du gourmas qui communique aux couches. F F F les couches. H H I le mort. P le coy. K K K le muant. L L les aires. M M la vie. N bosse sur laquelle le sel est empilé. O vache de sel. Q Q pilots de sel On voit près de ce dernier tas & en R plusieurs hommes occupés au transport de cette marchandise dans la barque S.


PLANCHE IV. Différens outils à l'usage des Sauniers.
1. Rouable ou rateau cité sous le n°. 30.

2. Servion ou écumoire cité sous le n°. 40. & sous la lettre Q.

3. Boquet, sorte d'écope cité sous le n°. 32. & encore sous chacune des lettres P S qui l'accompagnent.

4. Les deux seaugeoirs ou palettes servant à ramasser le sel.

5. Panier pour transporter le sel, cité sous la lettre X.

6. Boureau ou sac rembouré de paille servant à celui qui transporte le panier rempli de sel pour se garantir l'épaule.

7. Le piquet cité par la lettre V.

8. La serrée citée par la lettre R.

9. Palette.

10. Beche.

11. Pelle.

12. Gourmas.

13. Le boisseau.


PLANCHE V.
Plan, élévation & coupe de l'écluse ou vareigne des marais salans précédens.

1. Plan de l'écluse à vue d'oiseau.

2. Elévation géométrale de l'écluse vue du côté du jas.

3. Coupe longitudinale de l'écluse.

Nota. Quelques lettres & numéros répandus dans l'article cité, sont entierement inutiles.
