MAROQUINIER

Contenant cinq Planches.


PLANCHE Iere.

LA Vignette représente l'attelier où se fait le travail de riviere & celui des pleins.

a baquet où l'on met tremper les peaux de bouc ou de chevre dans l'eau croupie, pour les ramollir & ensuite les rétaller sur le chevalet. b c pont sur la riviere d'où l'on rince les peaux dans l'eau courante.

Fig. 1. Ouvrier qui rétalle ou tond une peau.

2. & 3. Ouvriers qui placent les peaux dans un plein ; ils se servent pour cela de longues tenailles. A plein dans lequel les peaux sont étendues. B plein dont on a retiré les peaux pour les mettre en retraite, comme on voit en C & en D.

4. Trois ouvriers qui pilent les peaux : ils ont chacun un pilon représenté fig. 7. au bas de la planche.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Queuse ou couteau pour peler les peaux ; il est composé d'une ardoise emmanchée dans un fust de bois.

2. La pierre ou ardoise séparée de son fust.

3. Chevalet de l'ouvrier, fig. 1. dans la vignette, sur lequel on travaille de riviere.

4. Coupe verticale d'un plein ; il a 3 piés de diametre & 5 de profondeur.

5. Tenailles dont se sert l'ouvrier, fig. 3. de la vignette.

6. Autres tenailles dont se sert l'ouvrier, fig. 2. pour étendre les peaux dans le plein.

7. Pilon.


PLANCHE II.

Plan général de l'attelier de la teinture du maroquin, dans lequel on voit la disposition des ustensiles qui servent à cette opération.

A chaudiere dans laquelle on compose la teinture ou l'eau d'alun.

B seconde chaudiere.

C troisieme chaudiere, dans laquelle on transvuide la teinture.

D & E deux petits fourneaux, sur lesquels on place des chaudrons.

F G perche scellée horisontalement dans les murs, sur laquelle on tord les peaux pour en exprimer l'humidité.

H baignoire placée au-dessous pour recevoir l'eau qui s'écoule, lorsqu'on tord les peaux.

I K chevalet sur lequel l'ouvrier jette les peaux à mesure qu'elles sont tordues, & où il les ploie ensuite patte sur patte la chair en-dedans.

L M escabeau ou banquette pour exhausser l'ouvrier qui verse la teinture.

N, O, P baignoires dans lesquelles on teint les peaux.

Q R chevalet sur lequel on étend les peaux après qu'elles sont teintes.


PLANCHE III.

Fig. 1. Elévation géométrale des trois fourneaux. A grande chaudiere. B chaudiere du milieu. C troisieme chaudiere dans laquelle on transvase la teinture en la filtrant au travers d'un tamis. D trépié au-dessus d'un fourneau. E autre fourneau au-dessus duquel est un anneau de fer e, sur lequel on place un tamis à travers lequel passe la liqueur qui tombe ensuite dans le vaisseau placé au-dessous.

2. Coupe des mêmes fourneaux, par laquelle on connoit le diametre & la profondeur des chaudieres. Les mêmes lettres y désignent les mêmes objets que dans la figure précédente.


PLANCHE IV.

La vignette représente l'intérieur de l'attelier de la teinture, & plusieurs ouvriers occupés à cette opération.

Fig. 1. Ouvrier qui tord les peaux avec la bille. H baignoire dans laquelle tombe l'eau qu'il en exprime. i k chevalet sur lequel il étend les peaux, & où il les ploie ventre sur ventre la chair en-dedans.

2. Ouvrier qui avec une chopine d'étain a versé dans la baignoire de l'ouvrier fig. 3. la teinture qu'il a puisée dans la chaudiere. n o p sont les trois baignoires.

3. Ouvrier qui passe une peau dans la teinture contenue dans la baignoire, en la faisant couler du haut en bas en tirant vers lui à plusieurs reprises. Comme la peau est ployée en deux, la chair en-dedans, & que les deux parties sont comme collées l'une à l'autre par l'humidité qu'elle conserve, elle ne prend la teinture que du côté extérieur ou du côté de la fleur. q r chevalet où l'ouvrier place les peaux à mesure qu'elles sont teintes, & où il les étend uniment les unes sur les autres en en formant deux tas à chaque bout du chevalet.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Bille de fer avec laquelle l'ouvrier fig. 1. de la vignette, tord les peaux pour en exprimer l'eau alumineuse. Pour les maroquins destinés à être teints en rouge, on se sert d'une bille ou torse de bois.

2. La bille dans laquelle est passée une peau pour être tordue ; au-dessous est la baignoire dans laquelle est la dissolution d'alun.

3. Plan de la baignoire du teinturier ; auprès est la chopine avec laquelle le second ouvrier verse la teinture.

3. n°. 2. Elévation perspective du bâtis sur lequel sont placées les trois baignoires.


PLANCHE V.

Fig. 1. Rable ou rateau pour remuer les ingrédiens dans la chaudiere où l'on prépare la teinture.

2. Tamis ou couvercle de toile pour couvrir la chaudiere.

3. Tamis de crin pour filtrer & clarifier la couleur,

4. Trépié qui se place sur le fourneau D. Pl. II. & sert à porter une chaudiere.

5. Un des deux chevalets I K ou Q R de la même Planche, vu en perspective.

6. Pelle pour brasser les peaux dans le coudrement.

7. Cuve de bois de sapin, ainsi que tous les autres vaisseaux servant à la teinture, dans laquelle on fait le coudrement.

8. L'opération de lisser le maroquin rouge sur un chevalet arrondi en-dessus & surmonté d'une languette de bois de poirier. L'ouvrier lisse avec un rouleau de bois.

9. Elévation d'une des extrémités du chevalet servant au lisseur.

10. Rouleau de bois dur pour lisser le maroquin rouge.

11. Pomeau de verre pour lisser le maroquin noir.

On connoîtra facilement les dimensions des différens instrumens servant à cet Art, par les échelles qui sont jointes à chaque Planche, sur lesquelles les figures ont été exactement proportionnées.
