The Iliad, by Homer
===================

Transcriber's Note
-------------------
This text was transcribed by This Could Be Better.

This text was transcribed from an electronic copy hosted on http://www.perseus.tufts.edu/, which itself was adapted from the book _Homeri Opera_, originally published by the Oxford University Press in 1920.  That book, like all books published in or before (as of this writing) 1925, is now within the public domain in the United States of America, and so any copyright restrictions no longer apply.  And of course the original version, being thousands of years older, is firmly in the public domain as well.  Thus, to the best of the transcriber's understanding, this work can be legally copied and modified by anyone without restriction, at least within the United States or other territories with similar copyright laws.

The transcriber does not understand spoken or written Greek, much less Homeric Greek, and so any errors should not necessarily be attributed to the authors of any of the preceding works.  This transcription was undertaken to remedy the transcriber's frustration with the difficulty of locating a simple, complete copy of the original, untranslated work, with no added complications, for study.


Transliterator's Note
---------------------
This text was transliterated from the original Greek into Latin characters by This Could Be Better.

The transliteration was undertaken using a semi-automated method--specifically, using the "find-replace" functionality of a text editor.  The original Greek text has an impressive variety of diacritical marks, which presumably represent an equally impressive variety of distinct sounds.  For purposes of this transliteration, however, all such variations have been ignored.  It is hoped that this loss of precision will not hinder later translation efforts.  Some transliteration errors are also possible.



The Iliad
=========

Book 1
------

μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
meenin aeide thea Peeleeiadeoh Akhileeos

οὐλομένην, ἣ μυρί᾽ Ἀχαιοῖς ἄλγε᾽ ἔθηκε,
oulomeneen, ee muri' Akhaiois alge' etheeke,

πολλὰς δ᾽ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν
pollas d' ifthimous psukhas Aidi proiapsen

ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν
eerohohn, autous de elohria teukhe kunessin

οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή,
oiohnoisi te pasi, Dios d' eteleieto boulee,

ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
ex ou dee ta prohta diasteeteen erisante

Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς.
Atreidees te anax androhn kai dios Akhilleus.

τίς τ᾽ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι;
tis t' ar sfohe theohn eridi xune-eeke makhesthai;

Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός: ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς
Leetous kai Dios uios: o gar basileei kholohtheis

νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί,
nouson ana straton orse kakeen, olekonto de laoi,

οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα
ouneka ton Khruseen eetimasen areeteera

Ἀτρεΐδης: ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
Atreidees: o gar eelthe thoas epi neeas Akhaiohn

λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα,
lusomenos te thugatra ferohn t' apereisi' apoina,

στέμματ᾽ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
stemmat' ekhohn en khersin ekeebolou Apollohnos

χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς,
khruseoh ana skeeptroh, kai lisseto pantas Akhaious,

Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν:
Atreida de malista duoh, kosmeetore laohn:

Ἀτρεΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί,
Atreidai te kai alloi eukneemides Akhaioi,

ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες
umin men theoi doien Olumpia dohmat' ekhontes

ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι:
ekpersai Priamoio polin, eu d' oikad' ikesthai:

παῖδα δ᾽ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δ᾽ ἄποινα δέχεσθαι,
paida d' emoi lusaite fileen, ta d' apoina dekhesthai,

ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα.
azomenoi Dios uion ekeebolon Apollohna.



ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ
enth' alloi men pantes epeufeemeesan Akhaioi

αἰδεῖσθαί θ᾽ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα:
aideisthai th' iereea kai aglaa dekhthai apoina:

ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,
all' ouk Atreidee Agamemnoni eendane thumoh,

ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε:
alla kakohs afiei, krateron d' epi muthon etelle:

μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω
mee se geron koileesin egoh para neeusi kikheioh

ἢ νῦν δηθύνοντ᾽ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα,
ee nun deethunont' ee usteron autis ionta,

μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο:
mee nu toi ou khraismee skeeptron kai stemma theoio:

τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ λύσω: πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν
teen d' egoh ou lusoh: prin min kai geeras epeisin

ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης
eemeteroh eni oikoh en Argei teelothi patrees

ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν:
iston epoikhomeneen kai emon lekhos antioohsan:

ἀλλ᾽ ἴθι μή μ᾽ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι.
all' ithi mee m' erethize saohteros ohs ke ne-eeai.



ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ:
ohs efat', edeisen d' o gerohn kai epeitheto muthoh:

βῆ δ᾽ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης:
bee d' akeohn para thina polufloisboio thalassees:

πολλὰ δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ᾽ ὃ γεραιὸς
polla d' epeit' apaneuthe kiohn eerath' o geraios

Ἀπόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ:
Apollohni anakti, ton eeukomos teke Leetoh:

κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾽, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
kluthi meu argurotox', os Khruseen amfibebeekas

Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις,
Killan te zathe-een Tenedoio te ifi anasseis,

Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ᾽ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα,
Smintheu ei pote toi kharient' epi neeon erepsa,

ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί᾽ ἔκηα
ee ei dee pote toi kata piona meeri' ekeea

ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ:
taurohn eed' aigohn, to de moi kree-eenon eeldohr:

τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.
tiseian Danaoi ema dakrua soisi belessin.



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων,
ohs efat' eukhomenos, tou d' eklue Foibos Apollohn,

βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ,
bee de kat' Οulumpoio kareenohn khohomenos keer,

τόξ᾽ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην:
tox' ohmoisin ekhohn amfeerefea te faretreen:

ἔκλαγξαν δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστοὶ ἐπ᾽ ὤμων χωομένοιο,
eklagxan d' ar' oistoi ep' ohmohn khohomenoio,

αὐτοῦ κινηθέντος: ὃ δ᾽ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς.
autou kineethentos: o d' eeie nukti eoikohs.

ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δ᾽ ἰὸν ἕηκε:
ezet' epeit' apaneuthe neohn, meta d' ion e-eeke:

δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ᾽ ἀργυρέοιο βιοῖο:
deinee de klaggee genet' argureoio bioio:

οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς,
oureeas men prohton epohkheto kai kunas argous,

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς
autar epeit' autoisi belos ekhepeukes efieis

βάλλ᾽: αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί.
ball': aiei de purai nekuohn kaionto thameiai.



ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο,
enneemar men ana straton ohkheto keela theoio,

τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς:
tee dekatee d' agoreen de kalessato laon Akhilleus:

τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη:
toh gar epi fresi theeke thea leukohlenos Eeree:

κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο.
keedeto gar Danaohn, oti ra thneeskontas orato.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο,
oi d' epei oun eegerthen omeegerees te genonto,

τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
toisi d' anistamenos metefee podas ohkus Akhilleus:

Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω
Atreidee nun amme palimplagkhthentas oioh

ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν,
aps aponosteesein, ei ken thanaton ge fugoimen,

εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς:
ei dee omou polemos te dama kai loimos Akhaious:

ἀλλ᾽ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα
all' age dee tina mantin ereiomen ee iereea

ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ᾽ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν,
ee kai oneiropolon, kai gar t' onar ek Dios estin,

ὅς κ᾽ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
os k' eipoi o ti tosson ekhohsato Foibos Apollohn,

εἴτ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ᾽ ἑκατόμβης,
eit' ar' o g' eukhohlees epimemfetai eed' ekatombees,

αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων
ai ken pohs arnohn knisees aigohn te teleiohn

βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι.
bouletai antiasas eemin apo loigon amunai.



ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοῖσι δ᾽ ἀνέστη
eetoi o g' ohs eipohn kat' ar' ezeto: toisi d' anestee

Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ᾽ ἄριστος,
Kalkhas Theestoridees oiohnopolohn okh' aristos,

ὃς ᾔδη τά τ᾽ ἐόντα τά τ᾽ ἐσσόμενα πρό τ᾽ ἐόντα,
os eedee ta t' eonta ta t' essomena pro t' eonta,

καὶ νήεσσ᾽ ἡγήσατ᾽ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω
kai nee-ess' eegeesat' Akhaiohn Ilion eisoh

ἣν διὰ μαντοσύνην, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων:
een dia mantosuneen, teen oi pore Foibos Apollohn:

ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipen:

ὦ Ἀχιλεῦ κέλεαί με Διῒ φίλε μυθήσασθαι
oh Akhileu keleai me Dii file mutheesasthai

μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος:
meenin Apollohnos ekateebeletao anaktos:

τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω: σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον
toi gar egohn ereoh: su de suntheo kai moi omosson

ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν:
ee men moi profrohn epesin kai khersin areexein:

ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων
ee gar oiomai andra kholohsemen, os mega pantohn

Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί:
Argeiohn krateei kai oi peithontai Akhaioi:

κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ:
kreissohn gar basileus ote khohsetai andri khereei:

εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ,
ei per gar te kholon ge kai auteemar katapepsee,

ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ,
alla te kai metopisthen ekhei koton, ofra telessee,

ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι: σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις.
en steethessin eoisi: su de frasai ei me saohseis.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα:
'tharseesas mala eipe theopropion o ti oistha:

οὐ μὰ γὰρ Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν
ou ma gar Apollohna Dii filon, oh te su Kalkhan

εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις,
eukhomenos Danaoisi theopropias anafaineis,

οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο
ou tis emeu zohntos kai epi khthoni derkomenoio

σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας ἐποίσει
soi koilees para neeusi bareias kheiras epoisei

συμπάντων Δαναῶν, οὐδ᾽ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς,
sumpantohn Danaohn, oud' een Agamemnona eipees,

ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι.
os nun pollon aristos Akhaiohn eukhetai einai.



καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων:
kai tote dee tharseese kai eeuda mantis amumohn:

οὔ τ᾽ ἄρ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδ᾽ ἑκατόμβης,
ou t' ar o g' eukhohlees epimemfetai oud' ekatombees,

ἀλλ᾽ ἕνεκ᾽ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησ᾽ Ἀγαμέμνων,
all' enek' areeteeros on eetimees' Agamemnohn,

οὐδ᾽ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ᾽ ἄποινα,
oud' apeluse thugatra kai ouk apedexat' apoina,

τοὔνεκ᾽ ἄρ᾽ ἄλγε᾽ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδ᾽ ἔτι δώσει:
tounek' ar' alge' edohken ekeebolos eed' eti dohsei:

οὐδ᾽ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει
oud' o ge prin Danaoisin aeikea loigon apohsei

πρίν γ᾽ ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην
prin g' apo patri filoh domenai elikohpida koureen

ἀπριάτην ἀνάποινον, ἄγειν θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην
apriateen anapoinon, agein th' iereen ekatombeen

ἐς Χρύσην: τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν.’
es Khruseen: tote ken min ilassamenoi pepithoimen.'



ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοῖσι δ᾽ ἀνέστη
eetoi o g' ohs eipohn kat' ar' ezeto: toisi d' anestee

ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
eerohs Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

ἀχνύμενος: μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι
akhnumenos: meneos de mega frenes amfimelainai

πίμπλαντ᾽, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην:
pimplant', osse de oi puri lampetoohnti eikteen:

Κάλχαντα πρώτιστα κάκ᾽ ὀσσόμενος προσέειπε:
Kalkhanta prohtista kak' ossomenos proseeipe:

μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας:
manti kakohn ou poh pote moi to kreeguon eipas:

αἰεί τοι τὰ κάκ᾽ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι,
aiei toi ta kak' esti fila fresi manteuesthai,

ἐσθλὸν δ᾽ οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτ᾽ ἐτέλεσσας:
esthlon d' oute ti poh eipas epos out' etelessas:

καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις
kai nun en Danaoisi theopropeohn agoreueis

ὡς δὴ τοῦδ᾽ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει,
ohs dee toud' eneka sfin ekeebolos algea teukhei,

οὕνεκ᾽ ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλά᾽ ἄποινα
ounek' egoh kourees Khruseeidos agla' apoina

οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν
ouk ethelon dexasthai, epei polu boulomai auteen

οἴκοι ἔχειν: καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα
oikoi ekhein: kai gar ra Klutaimneestrees probeboula

κουριδίης ἀλόχου, ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων,
kouridiees alokhou, epei ou ethen esti khereiohn,

οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, οὔτ᾽ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα.
ou demas oude fueen, out' ar frenas oute ti erga.

ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ᾽ ἄμεινον:
alla kai ohs etheloh domenai palin ei to g' ameinon:

βούλομ᾽ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι:
boulom' egoh laon sohn emmenai ee apolesthai:

αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ᾽ ἑτοιμάσατ᾽ ὄφρα μὴ οἶος
autar emoi geras autikh' etoimasat' ofra mee oios

Ἀργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε:
Argeiohn agerastos eoh, epei oude eoike:

λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ.
leussete gar to ge pantes o moi geras erkhetai allee.



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
ton d' eemeibet' epeita podarkees dios Akhilleus:

Ἀτρεΐδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων,
Atreidee kudiste filokteanohtate pantohn,

πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί;
pohs gar toi dohsousi geras megathumoi Akhaioi;

οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά:
oude ti pou idmen xuneeia keimena polla:

ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται,
alla ta men poliohn exeprathomen, ta dedastai,

λαοὺς δ᾽ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ᾽ ἐπαγείρειν.
laous d' ouk epeoike palilloga taut' epageirein.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
alla su men nun teende theoh proes: autar Akhaioi

τριπλῇ τετραπλῇ τ᾽ ἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
triplee tetraplee t' apoteisomen, ai ke pothi Zeus

δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι.
dohsi polin Troiohn euteikheon exalapaxai.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
ton d' apameibomenos prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘μὴ δ᾽ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ
'mee d' outohs agathos per eohn theoeikel' Akhilleu

κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις.
klepte nooh, epei ou pareleuseai oude me peiseis.

ἦ ἐθέλεις ὄφρ᾽ αὐτὸς ἔχῃς γέρας, αὐτὰρ ἔμ᾽ αὔτως
ee etheleis ofr' autos ekhees geras, autar em' autohs

ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τήνδ᾽ ἀποδοῦναι;
eesthai deuomenon, keleai de me teend' apodounai;

ἀλλ᾽ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ
all' ei men dohsousi geras megathumoi Akhaioi

ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται:
arsantes kata thumon opohs antaxion estai:

εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι
ei de ke mee dohohsin egoh de ken autos elohmai

ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας, ἢ Ὀδυσῆος
ee teon ee Αiantos iohn geras, ee Oduseeos

ἄξω ἑλών: ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι.
axoh elohn: o de ken kekholohsetai on ken ikohmai.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις,
all' eetoi men tauta metafrasomestha kai autis,

νῦν δ᾽ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν,
nun d' age neea melainan erussomen eis ala dian,

ἐν δ᾽ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δ᾽ ἑκατόμβην
en d' eretas epiteedes ageiromen, es d' ekatombeen

θείομεν, ἂν δ᾽ αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον
theiomen, an d' auteen Khruseeida kallipareeon

βήσομεν: εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω,
beesomen: eis de tis arkhos aneer bouleeforos estoh,

ἢ Αἴας ἢ Ἰδομενεὺς ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς
ee Αias ee Idomeneus ee dios Odusseus

ἠὲ σὺ Πηλεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν,
eee su Peeleidee pantohn ekpaglotat' androhn,

ὄφρ᾽ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας.
ofr' eemin ekaergon ilasseai iera rexas.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' ar' upodra idohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘ὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον
'oh moi anaideiohn epieimene kerdaleofron

πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν
pohs tis toi profrohn epesin peitheetai Akhaiohn

ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι;
ee odon elthemenai ee andrasin ifi makhesthai;

οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ᾽ ἤλυθον αἰχμητάων
ou gar egoh Trohohn enek' eeluthon aikhmeetaohn

δεῦρο μαχησόμενος, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν:
deuro makheesomenos, epei ou ti moi aitioi eisin:

οὐ γὰρ πώποτ᾽ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππους,
ou gar pohpot' emas bous eelasan oude men ippous,

οὐδέ ποτ᾽ ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ
oude pot' en Fthiee eribohlaki bohtianeiree

καρπὸν ἐδηλήσαντ᾽, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ
karpon edeeleesant', epei ee mala polla metaxu

οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα:
ourea te skioenta thalassa te eekheeessa:

ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγ᾽ ἀναιδὲς ἅμ᾽ ἑσπόμεθ᾽ ὄφρα σὺ χαίρῃς,
alla soi oh meg' anaides am' espometh' ofra su khairees,

τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα
timeen arnumenoi Μenelaoh soi te kunohpa

πρὸς Τρώων: τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδ᾽ ἀλεγίζεις:
pros Trohohn: tohn ou ti metatrepee oud' alegizeis:

καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς,
kai dee moi geras autos afaireesesthai apeileis,

ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν.
oh epi polla mogeesa, dosan de moi uies Akhaiohn.

οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ᾽ Ἀχαιοὶ
ou men soi pote ison ekhoh geras oppot' Akhaioi

Τρώων ἐκπέρσωσ᾽ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον:
Trohohn ekpersohs' eu naiomenon ptoliethron:

ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο
alla to men pleion poluaikos polemoio

χεῖρες ἐμαὶ διέπουσ᾽: ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται,
kheires emai diepous': atar een pote dasmos ikeetai,

σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον, ἐγὼ δ᾽ ὀλίγον τε φίλον τε
soi to geras polu meizon, egoh d' oligon te filon te

ἔρχομ᾽ ἔχων ἐπὶ νῆας, ἐπεί κε κάμω πολεμίζων.
erkhom' ekhohn epi neeas, epei ke kamoh polemizohn.

νῦν δ᾽ εἶμι Φθίην δ᾽, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν
nun d' eimi Fthiohn d', epei ee polu ferteron estin

οἴκαδ᾽ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν, οὐδέ σ᾽ ὀΐω
oikad' imen sun neeusi korohnisin, oude s' oioh

ἐνθάδ᾽ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν.’
enthad' atimos eohn afenos kai plouton afuxein.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' eemeibet' epeita anax androhn Agamemnohn:

φεῦγε μάλ᾽ εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται, οὐδέ σ᾽ ἔγωγε
feuge mal' ei toi thumos epessutai, oude s' egohge

λίσσομαι εἵνεκ᾽ ἐμεῖο μένειν: πάρ᾽ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι
lissomai einek' emeio menein: par' emoige kai alloi

οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς.
oi ke me timeesousi, malista de meetieta Zeus.

ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων:
ekhthistos de moi essi diotrefeohn basileeohn:

αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε:
aiei gar toi eris te filee polemoi te makhai te:

εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, θεός που σοὶ τό γ᾽ ἔδωκεν:
ei mala karteros essi, theos pou soi to g' edohken:

οἴκαδ᾽ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι
oikad' iohn sun neeusi te sees kai sois etaroisi

Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω,
Μurmidonessin anasse, sethen d' egoh ouk alegizoh,

οὐδ᾽ ὄθομαι κοτέοντος: ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε:
oud' othomai koteontos: apeileesoh de toi ohde:

ὡς ἔμ᾽ ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖβος Ἀπόλλων,
ohs em' afaireitai Khruseeida Foibos Apollohn,

τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τ᾽ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι
teen men egoh sun neei t' emee kai emois etaroisi

πέμψω, ἐγὼ δέ κ᾽ ἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρῃον
pempsoh, egoh de k' agoh Βriseeida kallipareeon

αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς
autos iohn klisiohn de to son geras ofr' eu eidees

ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν, στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος
osson ferteros eimi sethen, stugeee de kai allos

ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην.
ison emoi fasthai kai omoiohtheemenai anteen.



ὣς φάτο: Πηλεΐωνι δ᾽ ἄχος γένετ᾽, ἐν δέ οἱ ἦτορ
ohs fato: Peeleiohni d' akhos genet', en de oi eetor

στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν,
steethessin lasioisi diandikha mermeerixen,

ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
ee o ge fasganon oxu erussamenos para meerou

τοὺς μὲν ἀναστήσειεν, ὃ δ᾽ Ἀτρεΐδην ἐναρίζοι,
tous men anasteeseien, o d' Atreidohn enarizoi,

ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν.
eee kholon pauseien ereetuseie te thumon.

ἧος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
eeos o tauth' ohrmaine kata frena kai kata thumon,

ἕλκετο δ᾽ ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος, ἦλθε δ᾽ Ἀθήνη
elketo d' ek koleoio mega xifos, eelthe d' Atheenee

οὐρανόθεν: πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
ouranothen: pro gar eeke thea leukohlenos Eeree

ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε:
amfoh omohs thumoh fileousa te keedomenee te:

στῆ δ᾽ ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα
stee d' opithen, xanthees de komees ele Peeleiohna

οἴῳ φαινομένη: τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο:
oioh fainomenee: tohn d' allohn ou tis orato:

θάμβησεν δ᾽ Ἀχιλεύς, μετὰ δ᾽ ἐτράπετ᾽, αὐτίκα δ᾽ ἔγνω
thambeesen d' Akhileus, meta d' etrapet', autika d' egnoh

Παλλάδ᾽ Ἀθηναίην: δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν:
Pallad' Atheenaiohn: deinoh de oi osse faanthen:

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

τίπτ᾽ αὖτ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας;
tipt' aut' aigiokhoio Dios tekos eileelouthas;

ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο;
ee ina ubrin idee Agamemnonos Atreidao;

ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀΐω:
all' ek toi ereoh, to de kai teleesthai oioh:

ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχ᾽ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ.
ees uperoplieesi takh' an pote thumon olessee.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
ton d' aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:

ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος, αἴ κε πίθηαι,
eelthon egoh pausousa to son menos, ai ke pitheeai,

οὐρανόθεν: πρὸ δέ μ᾽ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
ouranothen: pro de m' eeke thea leukohlenos Eeree

ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε:
amfoh omohs thumoh fileousa te keedomenee te:

ἀλλ᾽ ἄγε λῆγ᾽ ἔριδος, μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί:
all' age leeg' eridos, meede xifos elkeo kheiri:

ἀλλ᾽ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ:
all' eetoi epesin men oneidison ohs esetai per:

ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
ohde gar exereoh, to de kai tetelesmenon estai:

καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα
kai pote toi tris tossa paressetai aglaa dohra

ὕβριος εἵνεκα τῆσδε: σὺ δ᾽ ἴσχεο, πείθεο δ᾽ ἡμῖν.
ubrios eineka teesde: su d' iskheo, peitheo d' eemin.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
teen d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘χρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι
'khree men sfohiteron ge thea epos eirussasthai

καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον: ὧς γὰρ ἄμεινον:
kai mala per thumoh kekholohmenon: ohs gar ameinon:

ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ᾽ ἔκλυον αὐτοῦ.
os ke theois epipeitheetai mala t' ekluon autou.



ἦ καὶ ἐπ᾽ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν,
ee kai ep' argureee kohpee skhethe kheira bareian,

ἂψ δ᾽ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος, οὐδ᾽ ἀπίθησε
aps d' es kouleon ohse mega xifos, oud' apitheese

μύθῳ Ἀθηναίης: ἣ δ᾽ Οὔλυμπον δὲ βεβήκει
muthoh Atheenaiees: ee d' Οulumpon de bebeekei

δώματ᾽ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους.
dohmat' es aigiokhoio Dios meta daimonas allous.



Πηλεΐδης δ᾽ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν
Peeleidees d' exautis atarteerois epeessin

Ἀτρεΐδην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο:
Atreidohn proseeipe, kai ou poh leege kholoio:

οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ᾽ ἔχων, κραδίην δ᾽ ἐλάφοιο,
oinobares, kunos ommat' ekhohn, kradiohn d' elafoio,

οὔτέ ποτ᾽ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι
oute pot' es polemon ama laoh thohreekhtheenai

οὔτε λόχον δ᾽ ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν
oute lokhon d' ienai sun aristeeessin Akhaiohn

τέτληκας θυμῷ: τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι.
tetleekas thumoh: to de toi keer eidetai einai.

ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν
ee polu lohion esti kata straton eurun Akhaiohn

δῶρ᾽ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ:
dohr' apoaireisthai os tis sethen antion eipee:

δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις:
deemoboros basileus epei outidanoisin anasseis:

ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο.
ee gar an Atreidee nun ustata lohbeesaio.

ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι:
all' ek toi ereoh kai epi megan orkon omoumai:

ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους
nai ma tode skeeptron, to men ou pote fulla kai ozous

φύσει, ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν,
fusei, epei dee prohta tomeen en oressi leloipen,

οὐδ᾽ ἀναθηλήσει: περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε
oud' anatheeleesei: peri gar ra e khalkos elepse

φύλλά τε καὶ φλοιόν: νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν
fulla te kai floion: nun aute min uies Akhaiohn

ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας
en palamees foreousi dikaspoloi, oi te themistas

πρὸς Διὸς εἰρύαται: ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος:
pros Dios eiruatai: o de toi megas essetai orkos:

ἦ ποτ᾽ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν
ee pot' Akhilleeos pothee ixetai uias Akhaiohn

σύμπαντας: τότε δ᾽ οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ
sumpantas: tote d' ou ti duneeseai akhnumenos per

χραισμεῖν, εὖτ᾽ ἂν πολλοὶ ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
khraismein, eut' an polloi uf' Ektoros androfonoio

θνήσκοντες πίπτωσι: σὺ δ᾽ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις
thneeskontes piptohsi: su d' endothi thumon amuxeis

χωόμενος ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας.
khohomenos o t' ariston Akhaiohn ouden etisas.



ὣς φάτο Πηλεΐδης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ
ohs fato Peeleidees, poti de skeeptron bale gaiee

χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δ᾽ αὐτός:
khruseiois eeloisi peparmenon, ezeto d' autos:

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐμήνιε: τοῖσι δὲ Νέστωρ
Atreidees d' eterohthen emeenie: toisi de Νestohr

ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής,
eeduepees anorouse ligus Puliohn agoreetees,

τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή:
tou kai apo glohssees melitos glukiohn reen audee:

τῷ δ᾽ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων
toh d' eedee duo men geneai meropohn anthrohpohn

ἐφθίαθ᾽, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο
efthiath', oi oi prosthen ama trafen eed' egenonto

ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν:
en Puloh eegatheee, meta de tritatoisin anassen:

ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipen:

ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει:
oh popoi ee mega penthos Akhaiida gaian ikanei:

ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
ee ken geetheesai Priamos Priamoio te paides

ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ
alloi te Trohes mega ken kekharoiato thumoh

εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν,
ei sfohin tade panta puthoiato marnamenoiin,

οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δ᾽ ἐστὲ μάχεσθαι.
oi peri men bouleen Danaohn, peri d' este makhesthai.

ἀλλὰ πίθεσθ᾽: ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο:
alla pithesth': amfoh de neohteroh eston emeio:

ἤδη γάρ ποτ᾽ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν
eedee gar pot' egoh kai areiosin eee per umin

ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ᾽ οἵ γ᾽ ἀθέριζον.
andrasin ohmileesa, kai ou pote m' oi g' atherizon.

οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι,
ou gar poh toious idon aneras oude idohmai,

οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν
oion Peirithoon te Druanta te poimena laohn

Καινέα τ᾽ Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον
Kainea t' Exadion te kai antitheon Polufeemon

Θησέα τ᾽ Αἰγεΐδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν:
Theeesea t' Αigeidohn, epieikelon athanatoisin:

κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν:
kartistoi dee keinoi epikhthoniohn trafen androhn:

κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο
kartistoi men esan kai kartistois emakhonto

φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν.
feersin oreskohoisi kai ekpaglohs apolessan.

καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν
kai men toisin egoh methomileon ek Pulou elthohn

τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης: καλέσαντο γὰρ αὐτοί:
teelothen ex apiees gaiees: kalesanto gar autoi:

καὶ μαχόμην κατ᾽ ἔμ᾽ αὐτὸν ἐγώ: κείνοισι δ᾽ ἂν οὔ τις
kai makhomeen kat' em' auton egoh: keinoisi d' an ou tis

τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο:
tohn oi nun brotoi eisin epikhthonioi makheoito:

καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ:
kai men meu bouleohn xunien peithonto te muthoh:

ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον:
alla pithesthe kai ummes, epei peithesthai ameinon:

μήτε σὺ τόνδ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην,
meete su tond' agathos per eohn apoaireo koureen,

ἀλλ᾽ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν:
all' ea ohs oi prohta dosan geras uies Akhaiohn:

μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελ᾽ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ
meete su Peeleidee ethel' erizemenai basileei

ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθ᾽ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς
antibiohn, epei ou poth' omoiees emmore timees

σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν.
skeeptoukhos basileus, oh te Zeus kudos edohken.

εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ,
ei de su karteros essi thea de se geinato meeteer,

ἀλλ᾽ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει.
all' o ge ferteros estin epei pleonessin anassei.

Ἀτρεΐδη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος: αὐτὰρ ἔγωγε
Atreidee su de paue teon menos: autar egohge

λίσσομ᾽ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν
lissom' Akhilleei methemen kholon, os mega pasin

ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο.
erkos Akhaioisin peletai polemoio kakoio.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
ton d' apameibomenos prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες:
'nai dee tauta ge panta geron kata moiran eeipes:

ἀλλ᾽ ὅδ᾽ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων,
all' od' aneer ethelei peri pantohn emmenai allohn,

πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δ᾽ ἀνάσσειν,
pantohn men krateein ethelei, pantessi d' anassein,

πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τιν᾽ οὐ πείσεσθαι ὀΐω:
pasi de seemainein, a tin' ou peisesthai oioh:

εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
ei de min aikhmeeteen ethesan theoi aien eontes

τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι;’
touneka oi protheousin oneidea mutheesasthai;'



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς:
ton d' ar' upobleedeen eemeibeto dios Akhilleus:

ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην
ee gar ken deilos te kai outidanos kaleoimeen

εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς:
ei dee soi pan ergon upeixomai otti ken eipees:

ἄλλοισιν δὴ ταῦτ᾽ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε
alloisin dee taut' epitelleo, mee gar emoige

σήμαιν᾽: οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω.
seemain': ou gar egohg' eti soi peisesthai oioh.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesi:

χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης
khersi men ou toi egohge makheesomai eineka kourees

οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μ᾽ ἀφέλεσθέ γε δόντες:
oute soi oute toh alloh, epei m' afelesthe ge dontes:

τῶν δ᾽ ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ
tohn d' allohn a moi esti thoee para neei melainee

τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο:
tohn ouk an ti ferois anelohn aekontos emeio:

εἰ δ᾽ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε:
ei d' age meen peireesai ina gnohohsi kai oide:

αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί.
aipsa toi aima kelainon eroheesei peri douri.



ὣς τώ γ᾽ ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν
ohs toh g' antibioisi makhessamenoh epeessin

ἀνστήτην, λῦσαν δ᾽ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν:
ansteeteen, lusan d' agoreen para neeusin Akhaiohn:

Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσας
Peeleidees men epi klisias kai neeas eisas

ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν:
eeie sun te Μenoitiadee kai ois etaroisin:

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν,
Atreidees d' ara neea thoeen ala de proerussen,

ἐν δ᾽ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ᾽ ἑκατόμβην
en d' eretas ekrinen eeikosin, es d' ekatombeen

βῆσε θεῷ, ἀνὰ δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον
beese theoh, ana de Khruseeida kallipareeon

εἷσεν ἄγων: ἐν δ᾽ ἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς.
eisen agohn: en d' arkhos ebee polumeetis Odusseus.



οἳ μὲν ἔπειτ᾽ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα,
oi men epeit' anabantes epepleon ugra keleutha,

λαοὺς δ᾽ Ἀτρεΐδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν:
laous d' Atreidees apolumainesthai anohgen:

οἳ δ᾽ ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον,
oi d' apelumainonto kai eis ala lumata ballon,

ἕρδον δ᾽ Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας
erdon d' Apollohni teleeessas ekatombas

ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν παρὰ θῖν᾽ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο:
taurohn eed' aigohn para thin' alos atrugetoio:

κνίση δ᾽ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ.
knisee d' ouranon iken elissomenee peri kapnoh.



ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν: οὐδ᾽ Ἀγαμέμνων
ohs oi men ta penonto kata straton: oud' Agamemnohn

λῆγ᾽ ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησ᾽ Ἀχιλῆϊ,
leeg' eridos teen prohton epeepeilees' Akhileei,

ἀλλ᾽ ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε,
all' o ge Talthubion te kai Εurubateen proseeipe,

τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε:
toh oi esan keeruke kai otreeroh theraponte:

ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος:
erkhesthon klisiohn Peeleeiadeoh Akhileeos:

χειρὸς ἑλόντ᾽ ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρῃον:
kheiros elont' agemen Βriseeida kallipareeon:

εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι
ei de ke mee doheesin egoh de ken autos elohmai

ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι: τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται.
elthohn sun pleonessi: to oi kai rigion estai.



ὣς εἰπὼν προΐει, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε:
ohs eipohn proiei, krateron d' epi muthon etelle:

τὼ δ᾽ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν᾽ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο,
toh d' aekonte bateen para thin' alos atrugetoio,

Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην,
Μurmidonohn d' epi te klisias kai neeas ikestheen,

τὸν δ᾽ εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
ton d' euron para te klisiee kai neei melainee

ἥμενον: οὐδ᾽ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς.
eemenon: oud' ara toh ge idohn geetheesen Akhilleus.

τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα
toh men tarbeesante kai aidomenoh basileea

στήτην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ᾽ ἐρέοντο:
steeteen, oude ti min prosefohneon oud' ereonto:

αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε:
autar o egnoh eesin eni fresi fohneesen te:

χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν,
khairete keerukes Dios aggeloi eede kai androhn,

ἆσσον ἴτ᾽: οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλ᾽ Ἀγαμέμνων,
asson it': ou ti moi ummes epaitioi all' Agamemnohn,

ὃ σφῶϊ προΐει Βρισηΐδος εἵνεκα κούρης.
o sfohi proiei Βriseeidos eineka kourees.

ἀλλ᾽ ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην
all' age diogenes Patroklees exage koureen

καί σφωϊν δὸς ἄγειν: τὼ δ᾽ αὐτὼ μάρτυροι ἔστων
kai sfohin dos agein: toh d' autoh marturoi estohn

πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων
pros te theohn makarohn pros te thneetohn anthrohpohn

καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ᾽ αὖτε
kai pros tou basileeos apeeneos ei pote d' aute

χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι
khreioh emeio geneetai aeikea loigon amunai

τοῖς ἄλλοις: ἦ γὰρ ὅ γ᾽ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει,
tois allois: ee gar o g' oloieesi fresi thuei,

οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω,
oude ti oide noeesai ama prossoh kai opissoh,

ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί.
oppohs oi para neeusi sooi makheointo Akhaioi.



ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾽ ἑταίρῳ,
ohs fato, Patroklos de filoh epepeitheth' etairoh,

ἐκ δ᾽ ἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρῃον,
ek d' agage klisiees Βriseeida kallipareeon,

δῶκε δ᾽ ἄγειν: τὼ δ᾽ αὖτις ἴτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν:
dohke d' agein: toh d' autis iteen para neeas Akhaiohn:

ἣ δ᾽ ἀέκουσ᾽ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ee d' aekous' ama toisi gunee kien: autar Akhilleus

δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς,
dakrusas etarohn afar ezeto nosfi liastheis,

θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς, ὁρόων ἐπ᾽ ἀπείρονα πόντον:
thin' ef' alos poliees, oroohn ep' apeirona ponton:

πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς:
polla de meetri filee eereesato kheiras oregnus:

μῆτερ ἐπεί μ᾽ ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα,
meeter epei m' etekes ge minunthadion per eonta,

τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι
timeen per moi ofellen Olumpios eggualixai

Ζεὺς ὑψιβρεμέτης: νῦν δ᾽ οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν:
Zeus upsibremetees: nun d' oude me tutthon etisen:

ἦ γάρ μ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
ee gar m' Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

ἠτίμησεν: ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.
eetimeesen: elohn gar ekhei geras autos apouras.



ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ᾽ ἔκλυε πότνια μήτηρ
ohs fato dakru kheohn, tou d' eklue potnia meeteer

ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι:
eemenee en benthessin alos para patri geronti:

καρπαλίμως δ᾽ ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτ᾽ ὀμίχλη,
karpalimohs d' anedu poliees alos eeut' omikhlee,

καί ῥα πάροιθ᾽ αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος,
kai ra paroith' autoio kathezeto dakru kheontos,

χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
kheiri te min katerexen epos t' efat' ek t' onomaze:

τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος;
teknon ti klaieis; ti de se frenas iketo penthos;

ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω.
exauda, mee keuthe nooh, ina eidomen amfoh.



τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
teen de baru stenakhohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘οἶσθα: τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντ᾽ ἀγορεύω;
'oistha: ti ee toi tauta iduiee pant' agoreuoh;

ᾠχόμεθ᾽ ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν Ἠετίωνος,
ohkhometh' es Theeebeen iereen polin Eeetiohnos,

τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα:
teen de dieprathomen te kai eegomen enthade panta:

καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν,
kai ta men eu dassanto meta sfisin uies Akhaiohn,

ἐκ δ᾽ ἕλον Ἀτρεΐδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον.
ek d' elon Atreidee Khruseeida kallipareeon.

Χρύσης δ᾽ αὖθ᾽ ἱερεὺς ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος
Khrusees d' auth' iereus ekateebolou Apollohnos

ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
eelthe thoas epi neeas Akhaiohn khalkokhitohnohn

λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα,
lusomenos te thugatra ferohn t' apereisi' apoina,

στέμματ᾽ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
stemmat' ekhohn en khersin ekeebolou Apollohnos

χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς,
khruseoh ana skeeptroh, kai lisseto pantas Akhaious,

Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν.
Atreida de malista duoh kosmeetore laohn.

ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ
enth' alloi men pantes epeufeemeesan Akhaioi

αἰδεῖσθαί θ᾽ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα:
aideisthai th' iereea kai aglaa dekhthai apoina:

ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,
all' ouk Atreidee Agamemnoni eendane thumoh,

ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε:
alla kakohs afiei, krateron d' epi muthon etelle:

χωόμενος δ᾽ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο: τοῖο δ᾽ Ἀπόλλων
khohomenos d' o gerohn palin ohkheto: toio d' Apollohn

εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν,
euxamenou eekousen, epei mala oi filos eohn,

ἧκε δ᾽ ἐπ᾽ Ἀργείοισι κακὸν βέλος: οἳ δέ νυ λαοὶ
eeke d' ep' Argeioisi kakon belos: oi de nu laoi

θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δ᾽ ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο
thneeskon epassuteroi, ta d' epohkheto keela theoio

πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν: ἄμμι δὲ μάντις
pantee ana straton eurun Akhaiohn: ammi de mantis

εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο.
eu eidohs agoreue theopropias ekatoio.

αὐτίκ᾽ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι:
autik' egoh prohtos kelomeen theon ilaskesthai:

Ἀτρεΐωνα δ᾽ ἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δ᾽ ἀναστὰς
Atreiohna d' epeita kholos laben, aipsa d' anastas

ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί:
eepeileesen muthon o dee tetelesmenos esti:

τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ
teen men gar sun neei thoee elikohpes Akhaioi

ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι:
es Khruseen pempousin, agousi de dohra anakti:

τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες
teen de neon klisieethen eban keerukes agontes

κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν.
koureen Βriseeos teen moi dosan uies Akhaiohn.

ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος:
alla su ei dunasai ge periskheo paidos eeeos:

ἐλθοῦσ᾽ Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι
elthous' Οulumpon de Dia lisai, ei pote dee ti

ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ.
ee epei ohneesas kradiohn Dios eee kai ergoh.

πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα
pollaki gar seo patros eni megaroisin akousa

εὐχομένης ὅτ᾽ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
eukhomenees ot' efeestha kelainefei Kroniohni

οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι,
oiee en athanatoisin aeikea loigon amunai,

ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι
oppote min xundeesai Olumpioi eethelon alloi

Ἥρη τ᾽ ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη:
Eeree t' eede Poseidaohn kai Pallas Atheenee:

ἀλλὰ σὺ τόν γ᾽ ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν,
alla su ton g' elthousa thea upelusao desmohn,

ὦχ᾽ ἑκατόγχειρον καλέσασ᾽ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον,
ohkh' ekatogkheiron kalesas' es makron Olumpon,

ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες
on Βriareohn kaleousi theoi, andres de te pantes

Αἰγαίων᾽, ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων:
Αigaiohn', o gar aute biohn ou patros ameinohn:

ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων:
os ra para Kroniohni kathezeto kudei gaiohn:

τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔδησαν.
ton kai upedeisan makares theoi oud' et' edeesan.

τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων
tohn nun min mneesasa parezeo kai labe gounohn

αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι,
ai ken pohs etheleesin epi Trohessin areexai,

τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ᾽ ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς
tous de kata prumnas te kai amf' ala elsai Akhaious

κτεινομένους, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος,
kteinomenous, ina pantes epaurohntai basileeos,

γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
gnoh de kai Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

ἣν ἄτην ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.’
een ateen o t' ariston Akhaiohn ouden etisen.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα:
ton d' eemeibet' epeita Theetis kata dakru kheousa:

ὤ μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ σ᾽ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα;
oh moi teknon emon, ti nu s' etrefon aina tekousa;

αἴθ᾽ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων
aith' ofeles para neeusin adakrutos kai apeemohn

ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν:
eesthai, epei nu toi aisa minuntha per ou ti mala deen:

νῦν δ᾽ ἅμα τ᾽ ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων
nun d' ama t' ohkumoros kai oizuros peri pantohn

ἔπλεο: τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι.
epleo: toh se kakee aisee tekon en megaroisi.

τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ
touto de toi ereousa epos Dii terpikeraunoh

εἶμ᾽ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται.
eim' autee pros Olumpon agannifon ai ke pitheetai.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι
alla su men nun neeusi pareemenos ohkuporoisi

μήνι᾽ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δ᾽ ἀποπαύεο πάμπαν:
meeni' Akhaioisin, polemou d' apopaueo pampan:

Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ᾽ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας
Zeus gar es Ohkeanon met' amumonas Αithiopeeas

χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο:
khthizos ebee kata daita, theoi d' ama pantes eponto:

δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ,
dohdekatee de toi autis eleusetai Οulumpon de,

καὶ τότ᾽ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
kai tot' epeita toi eimi Dios poti khalkobates doh,

καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀΐω.
kai min gounasomai kai min peisesthai oioh.



ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ᾽ αὐτοῦ
ohs ara fohneesas' apebeeseto, ton de lip' autou

χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς
khohomenon kata thumon euzohnoio gunaikos

τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
teen ra biee aekontos apeeurohn: autar Odusseus

ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην.
es Khruseen ikanen agohn iereen ekatombeen.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο
oi d' ote dee limenos polubentheos entos ikonto

ἱστία μὲν στείλαντο, θέσαν δ᾽ ἐν νηῒ μελαίνῃ,
istia men steilanto, thesan d' en neei melainee,

ἱστὸν δ᾽ ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες
iston d' istodokee pelasan protonoisin ufentes

καρπαλίμως, τὴν δ᾽ εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς.
karpalimohs, teen d' eis ormon proeressan eretmois.

ἐκ δ᾽ εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι᾽ ἔδησαν:
ek d' eunas ebalon, kata de prumneesi' edeesan:

ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης,
ek de kai autoi bainon epi reegmini thalassees,

ἐκ δ᾽ ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι:
ek d' ekatombeen beesan ekeeboloh Apollohni:

ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο.
ek de Khruseeis neeos bee pontoporoio.

τὴν μὲν ἔπειτ᾽ ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεὺς
teen men epeit' epi bohmon agohn polumeetis Odusseus

πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν:
patri filoh en khersi tithei kai min proseeipen:

ὦ Χρύση, πρό μ᾽ ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
oh Khrusee, pro m' epempsen anax androhn Agamemnohn

παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίβῳ θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην
paida te soi agemen, Foiboh th' iereen ekatombeen

ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρ᾽ ἱλασόμεσθα ἄνακτα,
rexai uper Danaohn ofr' ilasomestha anakta,

ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα κήδε᾽ ἐφῆκεν.
os nun Argeioisi polustona keede' efeeken.



ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων
ohs eipohn en khersi tithei, o de dexato khairohn

παῖδα φίλην: τοὶ δ᾽ ὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμβην
paida fileen: toi d' ohka theoh iereen ekatombeen

ἑξείης ἔστησαν ἐΰδμητον περὶ βωμόν,
exeiees esteesan eudmeeton peri bohmon,

χερνίψαντο δ᾽ ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο.
khernipsanto d' epeita kai oulokhutas anelonto.

τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ᾽ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών:
toisin de Khrusees megal' eukheto kheiras anaskhohn:

κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾽, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
kluthi meu argurotox', os Khruseen amfibebeekas

Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις:
Killan te zatheohn Tenedoio te ifi anasseis:

ἦ μὲν δή ποτ᾽ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο,
ee men dee pot' emeu paros eklues euxamenoio,

τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ᾽ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν:
timeesas men eme, mega d' ipsao laon Akhaiohn:

ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ᾽ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ:
eed' eti kai nun moi tod' epikreeohnon eeldohr:

ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον.
eedee nun Danaoisin aeikea loigon amunon.



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων.
ohs efat' eukhomenos, tou d' eklue Foibos Apollohn.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο,
autar epei r' euxanto kai oulokhutas probalonto,

αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν,
auerusan men prohta kai esfaxan kai edeiran,

μηρούς τ᾽ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
meerous t' exetamon kata te knisee ekalupsan

δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὠμοθέτησαν:
diptukha poieesantes, ep' autohn d' ohmotheteesan:

καῖε δ᾽ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ᾽ αἴθοπα οἶνον
kaie d' epi skhizees o gerohn, epi d' aithopa oinon

λεῖβε: νέοι δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν.
leibe: neoi de par' auton ekhon pempohbola khersin.

αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο,
autar epei kata meere kaee kai splagkhna pasanto,

μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
mistullon t' ara talla kai amf' obeloisin epeiran,

ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
ohpteesan te perifradeohs, erusanto te panta.

αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα
autar epei pausanto ponou tetukonto te daita

δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.
dainunt', oude ti thumos edeueto daitos eisees.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
kouroi men kreeteeras epestepsanto potoio,

νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν:
nohmeesan d' ara pasin eparxamenoi depaessin:

οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο
oi de paneemerioi molpee theon ilaskonto

καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν
kalon aeidontes paieeona kouroi Akhaiohn

μέλποντες ἑκάεργον: ὃ δὲ φρένα τέρπετ᾽ ἀκούων.
melpontes ekaergon: o de frena terpet' akouohn.



ἦμος δ᾽ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
eemos d' eeelios katedu kai epi knefas eelthe,

δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός:
dee tote koimeesanto para prumneesia neeos:

ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
eemos d' eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,

καὶ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν:
kai tot' epeit' anagonto meta straton eurun Akhaiohn:

τοῖσιν δ᾽ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων:
toisin d' ikmenon ouron iei ekaergos Apollohn:

οἳ δ᾽ ἱστὸν στήσαντ᾽ ἀνά θ᾽ ἱστία λευκὰ πέτασσαν,
oi d' iston steesant' ana th' istia leuka petassan,

ἐν δ᾽ ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα
en d' anemos preesen meson istion, amfi de kuma

στείρῃ πορφύρεον μεγάλ᾽ ἴαχε νηὸς ἰούσης:
steiree porfureon megal' iakhe neeos iousees:

ἣ δ᾽ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον.
ee d' etheen kata kuma diapreessousa keleuthon.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν,
autar epei r' ikonto kata straton eurun Akhaiohn,

νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ᾽ ἠπείροιο ἔρυσσαν
neea men oi ge melainan ep' eepeiroio erussan

ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὑπὸ δ᾽ ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν:
upsou epi psamathois, upo d' ermata makra tanussan:

αὐτοὶ δ᾽ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε.
autoi d' eskidnanto kata klisias te neas te.



αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι
autar o meenie neeusi pareemenos ohkuporoisi

διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
diogenees Peeleeos uios podas ohkus Akhilleus:

οὔτέ ποτ᾽ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν
oute pot' eis agoreen pohlesketo kudianeiran

οὔτέ ποτ᾽ ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ
oute pot' es polemon, alla fthinutheske filon keer

αὖθι μένων, ποθέεσκε δ᾽ ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε.
authi menohn, potheeske d' auteen te ptolemon te.



ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ᾽ ἠώς,
all' ote dee r' ek toio duohdekatee genet' eeohs,

καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
kai tote dee pros Olumpon isan theoi aien eontes

πάντες ἅμα, Ζεὺς δ᾽ ἦρχε: Θέτις δ᾽ οὐ λήθετ᾽ ἐφετμέων
pantes ama, Zeus d' eerkhe: Theetis d' ou leethet' efetmeohn

παιδὸς ἑοῦ, ἀλλ᾽ ἥ γ᾽ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης.
paidos eou, all' ee g' aneduseto kuma thalassees.

ἠερίη δ᾽ ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε.
eeeriee d' anebee megan ouranon Οulumpon te.

εὗρεν δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων
euren d' euruopa Kronidohn ater eemenon allohn

ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο:
akrotatee korufee poludeirados Οulumpoio:

καί ῥα πάροιθ᾽ αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάβε γούνων
kai ra paroith' autoio kathezeto, kai labe gounohn

σκαιῇ, δεξιτερῇ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπ᾽ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα
skaiee, dexiteree d' ar' up' anthereohnos elousa

λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα:
lissomenee proseeipe Dia Kroniohna anakta:

Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετ᾽ ἀθανάτοισιν ὄνησα
Zeu pater ei pote dee se met' athanatoisin oneesa

ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ:
ee epei ee ergoh, tode moi kreeohnon eeldohr:

τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων
timeeson moi uion os ohkumorohtatos allohn

ἔπλετ᾽: ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
eplet': atar min nun ge anax androhn Agamemnohn

ἠτίμησεν: ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.
eetimeesen: elohn gar ekhei geras autos apouras.

ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ:
alla su per min tison Olumpie meetieta Zeu:

τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρ᾽ ἂν Ἀχαιοὶ
tofra d' epi Trohessi tithei kratos ofr' an Akhaioi

υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ.
uion emon tisohsin ofellohsin te e timee.



ὣς φάτο: τὴν δ᾽ οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς,
ohs fato: teen d' ou ti prosefee nefeleegereta Zeus,

ἀλλ᾽ ἀκέων δὴν ἧστο: Θέτις δ᾽ ὡς ἥψατο γούνων
all' akeohn deen eesto: Theetis d' ohs eepsato gounohn

ὣς ἔχετ᾽ ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις:
ohs ekhet' empefuuia, kai eireto deuteron autis:

νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον
neemertes men dee moi uposkheo kai kataneuson

ἢ ἀπόειπ᾽, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδέω
ee apoeip', epei ou toi epi deos, ofr' eu eideoh

ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι.
osson egoh meta pasin atimotatee theos eimi.



τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen de meg' okhtheesas prosefee nefeleegereta Zeus:

‘ἦ δὴ λοίγια ἔργ᾽ ὅ τέ μ᾽ ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις
'ee dee loigia erg' o te m' ekhthodopeesai efeeseis

Ἥρῃ ὅτ᾽ ἄν μ᾽ ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν:
Eeree ot' an m' eretheesin oneideiois epeessin:

ἣ δὲ καὶ αὔτως μ᾽ αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι
ee de kai autohs m' aiei en athanatoisi theoisi

νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν.
neikei, kai te me feesi makhee Trohessin areegein.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ
alla su men nun autis apostikhe mee ti noeesee

Ἥρη: ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω:
Eeree: emoi de ke tauta meleesetai ofra telessoh:

εἰ δ᾽ ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς:
ei d' age toi kefalee kataneusomai ofra pepoithees:

τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετ᾽ ἀθανάτοισι μέγιστον
touto gar ex emethen ge met' athanatoisi megiston

τέκμωρ: οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδ᾽ ἀπατηλὸν
tekmohr: ou gar emon palinagreton oud' apateelon

οὐδ᾽ ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω.
oud' ateleuteeton o ti ken kefalee kataneusoh.



ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων:
ee kai kuaneeesin ep' ofrusi neuse Kroniohn:

ἀμβρόσιαι δ᾽ ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος
ambrosiai d' ara khaitai eperrohsanto anaktos

κρατὸς ἀπ᾽ ἀθανάτοιο: μέγαν δ᾽ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον.’
kratos ap' athanatoio: megan d' elelixen Olumpon.'



τώ γ᾽ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν: ἣ μὲν ἔπειτα
toh g' ohs bouleusante dietmagen: ee men epeita

εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ᾽ αἰγλήεντος Ὀλύμπου,
eis ala alto batheian ap' aigleohntos Olumpou,

Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα: θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἀνέσταν
Zeus de eon pros dohma: theoi d' ama pantes anestan

ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον: οὐδέ τις ἔτλη
ex edeohn sfou patros enantion: oude tis etlee

μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ᾽ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες.
meinai eperkhomenon, all' antioi estan apantes.

ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ᾽ ἐπὶ θρόνου: οὐδέ μιν Ἥρη
ohs o men entha kathezet' epi thronou: oude min Eeree

ἠγνοίησεν ἰδοῦσ᾽ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς
eegnoieesen idous' oti oi sumfrassato boulas

ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος.
arguropeza Theetis thugateer alioio gerontos.

αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα:
autika kertomioisi Dia Kroniohna proseeuda:

τίς δ᾽ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς;
tis d' au toi dolomeeta theohn sumfrassato boulas;

αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα
aiei toi filon estin emeu apo nosfin eonta

κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν: οὐδέ τί πώ μοι
kruptadia froneonta dikazemen: oude ti poh moi

πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς.’
profrohn tetleekas eipein epos otti noeesees.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
teen d' eemeibet' epeita pateer androhn te theohn te:

Ἥρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους
Eeree mee dee pantas emous epielpeo muthous

εἰδήσειν: χαλεποί τοι ἔσοντ᾽ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ:
eideesein: khalepoi toi esont' alokhoh per eousee:

ἀλλ᾽ ὃν μέν κ᾽ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα
all' on men k' epieikes akouemen ou tis epeita

οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτ᾽ ἀνθρώπων:
oute theohn proteros ton eisetai out' anthrohpohn:

ὃν δέ κ᾽ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι
on de k' egohn apaneuthe theohn ethelohmi noeesai

μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα.’
mee ti su tauta ekasta dieireo meede metalla.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη:
ton d' eemeibet' epeita boohpis potnia Eeree:

αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες;
ainotate Kronidee poion ton muthon eeipes;

καὶ λίην σε πάρος γ᾽ οὔτ᾽ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ,
kai liohn se paros g' out' eiromai oute metalloh,

ἀλλὰ μάλ᾽ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσ᾽ ἐθέλῃσθα.
alla mal' eukeelos ta frazeai ass' etheleestha.

νῦν δ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ
nun d' ainohs deidoika kata frena mee se pareipee

ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος:
arguropeza Theetis thugateer alioio gerontos:

ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων:
eeeriee gar soi ge parezeto kai labe gounohn:

τῇ σ᾽ ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς Ἀχιλῆα
tee s' oioh kataneusai eteetumon ohs Akhileea

τιμήσῃς, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
timeesees, olesees de poleas epi neeusin Akhaiohn.





τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐδέ σε λήθω:
'daimoniee aiei men oieai oude se leethoh:

πρῆξαι δ᾽ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ θυμοῦ
preexai d' empees ou ti duneeseai, all' apo thumou

μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι: τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται.
mallon emoi eseai: to de toi kai rigion estai.

εἰ δ᾽ οὕτω τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι:
ei d' outoh tout' estin emoi mellei filon einai:

ἀλλ᾽ ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ,
all' akeousa katheeso, emoh d' epipeitheo muthoh,

μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ
mee nu toi ou khraismohsin osoi theoi eis' en Olumpoh

ἆσσον ἰόνθ᾽, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω.’
asson ionth', ote ken toi aaptous kheiras efeioh.'



ὣς ἔφατ᾽ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη,
ohs efat' edeisen de boohpis potnia Eeree,

καί ῥ᾽ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ:
kai r' akeousa katheesto epignampsasa filon keer:

ὄχθησαν δ᾽ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες:
okhtheesan d' ana dohma Dios theoi Οuraniohnes:

τοῖσιν δ᾽ Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ᾽ ἀγορεύειν
toisin d' Eefaistos klutotekhnees eerkh' agoreuein

‘μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ:
'meetri filee epieera ferohn leukohlenoh Eeree:

ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ᾽ ἔσσεται οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀνεκτά,
ee dee loigia erga tad' essetai oud' et' anekta,

εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε,
ei dee sfoh eneka thneetohn eridaineton ohde,

ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον: οὐδέ τι δαιτὸς
en de theoisi kolohon elauneton: oude ti daitos

ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ.
esthlees essetai eedos, epei ta khereiona nika.

μητρὶ δ᾽ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ
meetri d' egoh parafeemi kai autee per noeousee

πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε
patri filoh epieera ferein Dii, ofra mee aute

νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ᾽ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ.
neikeieesi pateer, sun d' eemin daita taraxee.

εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς
ei per gar k' etheleesin Olumpios asteropeetees

ἐξ ἑδέων στυφελίξαι: ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν.
ex edeohn stufelixai: o gar polu fertatos estin.

ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν:
alla su ton epeessi kathaptesthai malakoisin:

αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν.’
autik' epeith' ilaos Olumpios essetai eemin.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας ἀμφικύπελλον
ohs ar' efee kai anaixas depas amfikupellon

μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε:
meetri filee en kheiri tithei kai min proseeipe:

‘τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ,
'tetlathi meeter emee, kai anaskheo keedomenee per,

μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι
mee se fileen per eousan en ofthalmoisin idohmai

θεινομένην, τότε δ᾽ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ
theinomeneen, tote d' ou ti duneesomai akhnumenos per

χραισμεῖν: ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι:
khraismein: argaleos gar Olumpios antiferesthai:

ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ᾽ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα
eedee gar me kai allot' alexemenai memaohta

ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο,
ripse podos tetagohn apo beelou thespesioio,

πᾶν δ᾽ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι
pan d' eemar feromeen, ama d' eeelioh katadunti

κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ᾽ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν:
kappeson en Leemnoh, oligos d' eti thumos eneohn:

ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα.’
entha me Sinties andres afar komisanto pesonta.'



ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
ohs fato, meideesen de thea leukohlenos Eeree,

μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον:
meideesasa de paidos edexato kheiri kupellon:

αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν
autar o tois alloisi theois endexia pasin

οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων:
oinokhoei gluku nektar apo kreeteeros afussohn:

ἄσβεστος δ᾽ ἄρ᾽ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν
asbestos d' ar' enohrto gelohs makaressi theoisin

ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα.
ohs idon Eefaiston dia dohmata poipnuonta.



ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta

δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης,
dainunt', oude ti thumos edeueto daitos eisees,

οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ᾽ Ἀπόλλων,
ou men formiggos perikalleos een ekh' Apollohn,

Μουσάων θ᾽ αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ.
Μousaohn th' ai aeidon ameibomenai opi kalee.



αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο,
autar epei katedu lampron faos eeelioio,

οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστος,
oi men kakkeiontes eban oikon de ekastos,

ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
eekhi ekastoh dohma periklutos amfigueeeis

Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι:
Eefaistos poieesen iduieesi prapidessi:

Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ᾽ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής,
Zeus de pros on lekhos eei' Olumpios asteropeetees,

ἔνθα πάρος κοιμᾶθ᾽ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι:
entha paros koimath' ote min glukus upnos ikanoi:

ἔνθα καθεῦδ᾽ ἀναβάς, παρὰ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη.
entha katheud' anabas, para de khrusothronos Eeree.



Book 2
------

ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
alloi men ra theoi te kai aneres ippokorustai

εὗδον παννύχιοι, Δία δ᾽ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος,
eudon pannukhioi, Dia d' ouk ekhe needumos upnos,

ἀλλ᾽ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα
all' o ge mermeerize kata frena ohs Akhileea

τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
timeesee, olesee de poleas epi neeusin Akhaiohn.

ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή,
eede de oi kata thumon aristee faineto boulee,

πέμψαι ἐπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον:
pempsai ep' Atreidee Agamemnoni oulon oneiron:

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘βάσκ᾽ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν:
'bask' ithi oule oneire thoas epi neeas Akhaiohn:

ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο
elthohn es klisiohn Agamemnonos Atreidao

πάντα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω:
panta mal' atrekeohs agoreuemen ohs epitelloh:

θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
thohreexai e keleue karee komoohntas Akhaious

πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν
pansudiee: nun gar ken eloi polin euruaguian

Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες
Trohohn: ou gar et' amfis Olumpia dohmat' ekhontes

ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας
athanatoi frazontai: epegnampsen gar apantas

Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται.’
Eeree lissomenee, Trohessi de keede' efeeptai.'



ὣς φάτο, βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε:
ohs fato, bee d' ar' oneiros epei ton muthon akouse:

καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
karpalimohs d' ikane thoas epi neeas Akhaiohn,

βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα: τὸν δὲ κίχανεν
bee d' ar' ep' Atreidohn Agamemnona: ton de kikhanen

εὕδοντ᾽ ἐν κλισίῃ, περὶ δ᾽ ἀμβρόσιος κέχυθ᾽ ὕπνος.
eudont' en klisiee, peri d' ambrosios kekhuth' upnos.

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷι ἐοικώς
stee d' ar' uper kefalees Νeeleeioh uii eoikohs

Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ᾽ Ἀγαμέμνων:
Νestori, ton ra malista gerontohn ti' Agamemnohn:

τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος:
toh min eeisamenos prosefohnee theios oneiros:

‘εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο:
'eudeis Atreos uie daifronos ippodamoio:

οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα
ou khree pannukhion eudein bouleeforon andra

ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε:
oh laoi t' epitetrafatai kai tossa memeele:

νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι,
nun d' emethen xunes ohka: Dios de toi aggelos eimi,

ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει.
os seu aneuthen eohn mega keedetai eed' eleairei.

θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
thohreexai se keleuse karee komoohntas Akhaious

πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν
pansudiee: nun gar ken elois polin euruaguian

Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες
Trohohn: ou gar et' amfis Olumpia dohmat' ekhontes

ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας
athanatoi frazontai: epegnampsen gar apantas

Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται
Eeree lissomenee, Trohessi de keede' efeeptai

ἐκ Διός: ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη
ek Dios: alla su seesin ekhe fresi, meede se leethee

αἱρείτω εὖτ᾽ ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ.’
aireitoh eut' an se melifrohn upnos aneeee.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ᾽ αὐτοῦ
ohs ara fohneesas apebeeseto, ton de lip' autou

τὰ φρονέοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ᾽ οὐ τελέεσθαι ἔμελλον:
ta froneont' ana thumon a r' ou teleesthai emellon:

φῆ γὰρ ὅ γ᾽ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ
fee gar o g' aireesein Priamou polin eemati keinoh

νήπιος, οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα:
neepios, oude ta eedee a ra Zeus meedeto erga:

θήσειν γὰρ ἔτ᾽ ἔμελλεν ἐπ᾽ ἄλγεά τε στοναχάς τε
theesein gar et' emellen ep' algea te stonakhas te

Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας.
Trohsi te kai Danaoisi dia krateras usminas.

ἔγρετο δ᾽ ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ᾽ ὀμφή:
egreto d' ex upnou, theiee de min amfekhut' omfee:

ἕζετο δ᾽ ὀρθωθείς, μαλακὸν δ᾽ ἔνδυνε χιτῶνα
ezeto d' orthohtheis, malakon d' endune khitohna

καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος:
kalon neegateon, peri de mega balleto faros:

ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
possi d' upo liparoisin edeesato kala pedila,

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον:
amfi d' ar' ohmoisin baleto xifos arguroeelon:

εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ
eileto de skeeptron patrohion afthiton aiei

σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων:
sun toh ebee kata neeas Akhaiohn khalkokhitohnohn:



ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον
eeohs men ra thea prosebeeseto makron Olumpon

Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν:
Zeeni foohs ereousa kai allois athanatoisin:

αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε
autar o keerukessi ligufthoggoisi keleuse

κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς:
keerussein agoreen de karee komoohntas Akhaious:

οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα:
oi men ekeerusson, toi d' eegeironto mal' ohka:



βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων
bouleen de prohton megathumohn ize gerontohn

Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος:
Νestoreee para neei Puloigeneos basileeos:

τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν:
tous o ge sugkalesas pukineen artuneto bouleen:

‘κλῦτε φίλοι: θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος
'klute filoi: theios moi enupnion eelthen oneiros

ἀμβροσίην διὰ νύκτα: μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ
ambrosiohn dia nukta: malista de Νestori dioh

εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ᾽ ἄγχιστα ἐῴκει:
eidos te megethos te fueen t' agkhista eohkei:

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν:
stee d' ar' uper kefalees kai me pros muthon eeipen:

‘εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο:
'eudeis Atreos uie daifronos ippodamoio:

οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα,
ou khree pannukhion eudein bouleeforon andra,

ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε:
oh laoi t' epitetrafatai kai tossa memeele:

νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι,
nun d' emethen xunes ohka: Dios de toi aggelos eimi,

ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει:
os seu aneuthen eohn mega keedetai eed' eleairei:

θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
thohreexai se keleuse karee komoohntas Akhaious

πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν
pansudiee: nun gar ken elois polin euruaguian

Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες
Trohohn: ou gar et' amfis Olumpia dohmat' ekhontes

ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας
athanatoi frazontai: epegnampsen gar apantas

Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται
Eeree lissomenee, Trohessi de keede' efeeptai

ἐκ Διός: ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν: ὣς ὃ μὲν εἰπὼν
ek Dios: alla su seesin ekhe fresin: ohs o men eipohn

ᾤχετ᾽ ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν.
ohkhet' apoptamenos, eme de glukus upnos aneeken.

ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν:
all' aget' ai ken pohs thohreexomen uias Akhaiohn:

πρῶτα δ᾽ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί,
prohta d' egohn epesin peireesomai, ee themis esti,

καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω:
kai feugein sun neeusi polukleeisi keleusoh:

ὑμεῖς δ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν.’’
umeis d' allothen allos ereetuein epeessin.''



ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, τοῖσι δ᾽ ἀνέστη
eetoi o g' ohs eipohn kat' ar' ezeto, toisi d' anestee

Νέστωρ, ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος,
Νestohr, os ra Puloio anax een eemathoentos,

ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipen:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον Ἀχαιῶν ἄλλος ἔνισπε
ei men tis ton oneiron Akhaiohn allos enispe

ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον:
pseudos ken faimen kai nosfizoimetha mallon:

νῦν δ᾽ ἴδεν ὃς μέγ᾽ ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι:
nun d' iden os meg' aristos Akhaiohn eukhetai einai:

ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν.’
all' aget' ai ken pohs thohreexomen uias Akhaiohn.'



ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι,
ohs ara fohneesas boulees exeerkhe neesthai,

οἳ δ᾽ ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν
oi d' epanesteesan peithonto te poimeni laohn

σκηπτοῦχοι βασιλῆες: ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί.
skeeptoukhoi basileees: epesseuonto de laoi.

ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων
eeute ethnea eisi melissaohn adinaohn

πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων,
petrees ek glafurees aiei neon erkhomenaohn,

βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ᾽ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν:
botrudon de petontai ep' anthesin eiarinoisin:

αἳ μέν τ᾽ ἔνθα ἅλις πεποτήαται, αἳ δέ τε ἔνθα:
ai men t' entha alis pepoteeatai, ai de te entha:

ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων
ohs tohn ethnea polla neohn apo kai klisiaohn

ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο
eeionos proparoithe batheiees estikhoohnto

ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν: μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει
iladon eis agoreen: meta de sfisin ossa dedeeei

ὀτρύνουσ᾽ ἰέναι Διὸς ἄγγελος: οἳ δ᾽ ἀγέροντο.
otrunous' ienai Dios aggelos: oi d' ageronto.

τετρήχει δ᾽ ἀγορή, ὑπὸ δὲ στεναχίζετο γαῖα
tetreekhei d' agoree, upo de stenakhizeto gaia

λαῶν ἱζόντων, ὅμαδος δ᾽ ἦν: ἐννέα δέ σφεας
laohn izontohn, omados d' een: ennea de sfeas

κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ᾽ ἀϋτῆς
keerukes booohntes ereetuon, ei pot' autees

σχοίατ᾽, ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων.
skhoiat', akouseian de diotrefeohn basileeohn.

σπουδῇ δ᾽ ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ᾽ ἕδρας
spoudee d' ezeto laos, ereetuthen de kath' edras

παυσάμενοι κλαγγῆς: ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων
pausamenoi klaggees: ana de kreiohn Agamemnohn

ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε τεύχων.
estee skeeptron ekhohn to men Eefaistos kame teukhohn.

Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι,
Eefaistos men dohke Dii Kroniohni anakti,

αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ:
autar ara Zeus dohke diaktoroh argeifontee:

Ἑρμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ,
Ermeias de anax dohken Pelopi pleexippoh,

αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ᾽ Ἀτρέϊ ποιμένι λαῶν,
autar o aute Pelops dohk' Atrei poimeni laohn,

Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ,
Atreus de thneeskohn elipen poluarni Theuestee,

αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ᾽ Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι,
autar o aute Theuest' Agamemnoni leipe foreenai,

πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν.
polleesin neesoisi kai Argei panti anassein.

τῷ ὅ γ᾽ ἐρεισάμενος ἔπε᾽ Ἀργείοισι μετηύδα:
toh o g' ereisamenos epe' Argeioisi meteeuda:

‘ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος
'oh filoi eerohes Danaoi therapontes Areeos

Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ,
Zeus me mega Kronidees atee enedeese bareiee,

σχέτλιος, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν
skhetlios, os prin men moi upeskheto kai kateneusen

Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι,
Ilion ekpersant' euteikheon aponeesthai,

νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει
nun de kakeen apateen bouleusato, kai me keleuei

δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν.
dusklea Argos ikesthai, epei polun ohlesa laon.

οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι,
outoh pou Dii mellei upermenei filon einai,

ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα
os dee pollaohn poliohn kateluse kareena

ἠδ᾽ ἔτι καὶ λύσει: τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον.
eed' eti kai lusei: tou gar kratos esti megiston.

αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ᾽ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι
aiskhron gar tode g' esti kai essomenoisi puthesthai

μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν Ἀχαιῶν
maps outoh toionde tosonde te laon Akhaiohn

ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι
apreekton polemon polemizein eede makhesthai

ἀνδράσι παυροτέροισι, τέλος δ᾽ οὔ πώ τι πέφανται:
andrasi pauroteroisi, telos d' ou poh ti pefantai:

εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
ei per gar k' etheloimen Akhaioi te Trohes te

ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω,
orkia pista tamontes arithmeetheemenai amfoh,

Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν,
Trohas men lexasthai efestioi ossoi easin,

ἡμεῖς δ᾽ ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί,
eemeis d' es dekadas diakosmeetheimen Akhaioi,

Τρώων δ᾽ ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν,
Trohohn d' andra ekastoi eloimetha oinokhoeuein,

πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο.
pollai ken dekades deuoiato oinokhooio.

τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν
tosson egoh feemi pleas emmenai uias Akhaiohn

Τρώων, οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν: ἀλλ᾽ ἐπίκουροι
Trohohn, oi naiousi kata ptolin: all' epikouroi

πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν,
polleohn ek poliohn egkhespaloi andres easin,

οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ᾽ ἐθέλοντα
oi me mega plazousi kai ouk eiohs' ethelonta

Ἰλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον.
Iliou ekpersai eu naiomenon ptoliethron.

ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί,
ennea dee bebaasi Dios megalou eniautoi,

καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται:
kai dee doura seseepe neohn kai sparta leluntai:

αἳ δέ που ἡμέτεραί τ᾽ ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα
ai de pou eemeterai t' alokhoi kai neepia tekna

εἵατ᾽ ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι: ἄμμι δὲ ἔργον
eiat' eni megarois potidegmenai: ammi de ergon

αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρ᾽ ἱκόμεσθα.
autohs akraanton ou eineka deur' ikomestha.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες:
all' ageth' ohs an egoh eipoh peithohmetha pantes:

φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν:
feugohmen sun neeusi fileen es patrida gaian:

οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν.’
ou gar eti Troiohn aireesomen euruaguian.'



ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε
ohs fato, toisi de thumon eni steethessin orine

πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν:
pasi meta pleethun osoi ou boulees epakousan:

κινήθη δ᾽ ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης
kineethee d' agoree fee kumata makra thalassees

πόντου Ἰκαρίοιο, τὰ μέν τ᾽ Εὖρός τε Νότος τε
pontou Ikarioio, ta men t' Εuros te Νotos te

ὤρορ᾽ ἐπαΐξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων.
ohror' epaixas patros Dios ek nefelaohn.

ὡς δ᾽ ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν
ohs d' ote kineesee Zefuros bathu leeion elthohn

λάβρος ἐπαιγίζων, ἐπί τ᾽ ἠμύει ἀσταχύεσσιν,
labros epaigizohn, epi t' eemuei astakhuessin,

ὣς τῶν πᾶσ᾽ ἀγορὴ κινήθη: τοὶ δ᾽ ἀλαλητῷ
ohs tohn pas' agoree kineethee: toi d' alaleetoh

νῆας ἔπ᾽ ἐσσεύοντο, ποδῶν δ᾽ ὑπένερθε κονίη
neeas ep' esseuonto, podohn d' upenerthe koniee

ἵστατ᾽ ἀειρομένη: τοὶ δ᾽ ἀλλήλοισι κέλευον
istat' aeiromenee: toi d' alleeloisi keleuon

ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ᾽ ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν,
aptesthai neeohn eed' elkemen eis ala dian,

οὐρούς τ᾽ ἐξεκάθαιρον: ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἷκεν
ourous t' exekathairon: autee d' ouranon iken

οἴκαδε ἱεμένων: ὑπὸ δ᾽ ᾕρεον ἕρματα νηῶν.
oikade iemenohn: upo d' eereon ermata neeohn.



ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη
entha ken Argeioisin upermora nostos etukhthee

εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν:
ei mee Atheenaiohn Eeree pros muthon eeipen:

‘ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη,
'oh popoi aigiokhoio Dios tekos Atrutohnee,

οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
outoh dee oikon de fileen es patrida gaian

Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης,
Argeioi feuxontai ep' eurea nohta thalassees,

κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν
kad de ken eukhohleen Priamoh kai Trohsi lipoien

Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν
Argeiohn Eleneen, ees eineka polloi Akhaiohn

ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης:
en Troiee apolonto filees apo patridos aiees:

ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων:
all' ithi nun kata laon Akhaiohn khalkokhitohnohn:

σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον,
sois aganois epeessin ereetue fohta ekaston,

μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.’
meede ea neeas ala d' elkemen amfielissas.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
ohs efat', oud' apitheese thea glaukohpis Atheenee,

βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα:
bee de kat' Οulumpoio kareenohn aixasa:

καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
karpalimohs d' ikane thoas epi neeas Akhaiohn.

εὗρεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον
euren epeit' Oduseea Dii meetin atalanton

ἑσταότ᾽: οὐδ᾽ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης
estaot': oud' o ge neeos eusselmoio melainees

ἅπτετ᾽, ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν:
aptet', epei min akhos kradiohn kai thumon ikanen:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη:
agkhou d' istamenee prosefee glaukohpis Atheenee:

‘διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ,
'diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu,

οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
outoh dee oikon de fileen es patrida gaian

φεύξεσθ᾽ ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες,
feuxesth' en neeessi polukleeisi pesontes,

κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε
kad de ken eukhohleen Priamoh kai Trohsi lipoite

Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν
Argeiohn Eleneen, ees eineka polloi Akhaiohn

ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης;
en Troiee apolonto filees apo patridos aiees;

ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν, μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει,
all' ithi nun kata laon Akhaiohn, meed' et' erohei,

σοῖς δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον,
sois d' aganois epeessin ereetue fohta ekaston,

μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.’
meede ea neeas ala d' elkemen amfielissas.'



ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης,
ohs fath', o de xuneeeke theas opa fohneesasees,

βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε: τὴν δὲ κόμισσε
bee de theein, apo de khlainan bale: teen de komisse

κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει:
keerux Εurubatees Ithakeesios os oi opeedei:

αὐτὸς δ᾽ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν
autos d' Atreideoh Agamemnonos antios elthohn

δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί:
dexato oi skeeptron patrohion afthiton aiei:

σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.
sun toh ebee kata neeas Akhaiohn khalkokhitohnohn.



ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη
on tina men basileea kai exokhon andra kikheiee

τὸν δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς:
ton d' aganois epeessin ereetusaske parastas:

‘δαιμόνι᾽ οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι,
'daimoni' ou se eoike kakon ohs deidissesthai,

ἀλλ᾽ αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούς:
all' autos te katheeso kai allous idrue laous:

οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ᾽ οἷος νόος Ἀτρεΐωνος:
ou gar poh safa oisth' oios noos Atreiohnos:

νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ᾽ ἴψεται υἷας Ἀχαιῶν.
nun men peiratai, takha d' ipsetai uias Akhaiohn.

ἐν βουλῇ δ᾽ οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε.
en boulee d' ou pantes akousamen oion eeipe.

μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας Ἀχαιῶν:
mee ti kholohsamenos rexee kakon uias Akhaiohn:

θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων,
thumos de megas esti diotrefeohn basileeohn,

τιμὴ δ᾽ ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς.
timee d' ek Dios esti, filei de e meetieta Zeus.



ὃν δ᾽ αὖ δήμου τ᾽ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ᾽ ἐφεύροι,
on d' au deemou t' andra idoi booohnta t' efeuroi,

τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ:
ton skeeptroh elasasken omokleesaske te muthoh:

δαιμόνι᾽ ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε,
daimoni' atremas eeso kai allohn muthon akoue,

οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ᾽ ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις
oi seo ferteroi eisi, su d' aptolemos kai analkis

οὔτέ ποτ᾽ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ:
oute pot' en polemoh enarithmios out' eni boulee:

οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ᾽ Ἀχαιοί:
ou men pohs pantes basileusomen enthad' Akhaioi:

οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη: εἷς κοίρανος ἔστω,
ouk agathon polukoiraniee: eis koiranos estoh,

εἷς βασιλεύς, ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω
eis basileus, oh dohke Kronou pais agkulomeeteoh

σκῆπτρόν τ᾽ ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσι.’
skeeptron t' eede themistas, ina sfisi bouleueesi.'



ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν: οἳ δ᾽ ἀγορὴν δὲ
ohs o ge koiraneohn diepe straton: oi d' agoreen de

αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων
autis epesseuonto neohn apo kai klisiaohn

ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
eekhee, ohs ote kuma polufloisboio thalassees

αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντος.
aigialoh megaloh bremetai, smaragei de te pontos.



ἄλλοι μέν ῥ᾽ ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ᾽ ἕδρας:
alloi men r' ezonto, ereetuthen de kath' edras:

Θερσίτης δ᾽ ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα,
Theersitees d' eti mounos ametroepees ekoloha,

ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη
os epea fresin eesin akosma te polla te eedee

μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν,
maps, atar ou kata kosmon, erizemenai basileusin,

ἀλλ᾽ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον Ἀργείοισιν
all' o ti oi eisaito geloiion Argeioisin

ἔμμεναι: αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε:
emmenai: aiskhistos de aneer upo Ilion eelthe:

φολκὸς ἔην, χωλὸς δ᾽ ἕτερον πόδα: τὼ δέ οἱ ὤμω
folkos eohn, khohlos d' eteron poda: toh de oi ohmoh

κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε: αὐτὰρ ὕπερθε
kurtoh epi steethos sunokhohkote: autar uperthe

φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ᾽ ἐπενήνοθε λάχνη.
foxos eohn kefaleen, psednee d' epeneenothe lakhnee.

ἔχθιστος δ᾽ Ἀχιλῆϊ μάλιστ᾽ ἦν ἠδ᾽ Ὀδυσῆϊ:
ekhthistos d' Akhileei malist' een eed' Oduseei:

τὼ γὰρ νεικείεσκε: τότ᾽ αὖτ᾽ Ἀγαμέμνονι δίῳ
toh gar neikeieske: tot' aut' Agamemnoni dioh

ὀξέα κεκλήγων λέγ᾽ ὀνείδεα: τῷ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ
oxea kekleegohn leg' oneidea: toh d' ar' Akhaioi

ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τ᾽ ἐνὶ θυμῷ.
ekpaglohs koteonto nemesseethen t' eni thumoh.

αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ:
autar o makra boohn Agamemnona neikee muthoh:

‘Ἀτρεΐδη τέο δ᾽ αὖτ᾽ ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις;
'Atreidee teo d' aut' epimemfeai eede khatizeis;

πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες
pleiai toi khalkou klisiai, pollai de gunaikes

εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι Ἀχαιοὶ
eisin eni klisiees exairetoi, as toi Akhaioi

πρωτίστῳ δίδομεν εὖτ᾽ ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν.
prohtistoh didomen eut' an ptoliethron elohmen.

ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι, ὅν κέ τις οἴσει
ee eti kai khrusou epideueai, on ke tis oisei

Τρώων ἱπποδάμων ἐξ Ἰλίου υἷος ἄποινα,
Trohohn ippodamohn ex Iliou uios apoina,

ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος Ἀχαιῶν,
on ken egoh deesas agagoh ee allos Akhaiohn,

ἠὲ γυναῖκα νέην, ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι,
eee gunaika neohn, ina misgeai en filoteeti,

ἥν τ᾽ αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι; οὐ μὲν ἔοικεν
een t' autos aponosfi katiskheai; ou men eoiken

ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας Ἀχαιῶν.
arkhon eonta kakohn epibaskemen uias Akhaiohn.

ὦ πέπονες κάκ᾽ ἐλέγχε᾽ Ἀχαιΐδες οὐκέτ᾽ Ἀχαιοὶ
oh pepones kak' elegkhe' Akhaiides ouket' Akhaioi

οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα, τόνδε δ᾽ ἐῶμεν
oikade per sun neeusi neohmetha, tonde d' eohmen

αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν, ὄφρα ἴδηται
autou eni Troiee gera pessemen, ofra ideetai

ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί:
ee ra ti oi kheemeis prosamunomen eee kai ouki:

ὃς καὶ νῦν Ἀχιλῆα ἕο μέγ᾽ ἀμείνονα φῶτα
os kai nun Akhileea eo meg' ameinona fohta

ἠτίμησεν: ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.
eetimeesen: elohn gar ekhei geras autos apouras.

ἀλλὰ μάλ᾽ οὐκ Ἀχιλῆϊ χόλος φρεσίν, ἀλλὰ μεθήμων:
alla mal' ouk Akhileei kholos fresin, alla metheemohn:

ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο:’
ee gar an Atreidee nun ustata lohbeesaio:'



ὣς φάτο νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν,
ohs fato neikeiohn Agamemnona poimena laohn,

Θερσίτης: τῷ δ᾽ ὦκα παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς,
Theersitees: toh d' ohka paristato dios Odusseus,

καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ:
kai min upodra idohn khalepoh eenipape muthoh:

‘Θερσῖτ᾽ ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής,
'Theersit' akritomuthe, ligus per eohn agoreetees,

ἴσχεο, μηδ᾽ ἔθελ᾽ οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν:
iskheo, meed' ethel' oios erizemenai basileusin:

οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον
ou gar egoh seo feemi khereioteron broton allon

ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃς ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον.
emmenai, ossoi am' Atreidees upo Ilion eelthon.

τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ᾽ ἔχων ἀγορεύοις,
toh ouk an basileeas ana stom' ekhohn agoreuois,

καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις, νόστόν τε φυλάσσοις.
kai sfin oneidea te proferois, noston te fulassois.

οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα,
oude ti poh safa idmen opohs estai tade erga,

ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες Ἀχαιῶν.
ee eu eee kakohs nosteesomen uies Akhaiohn.

τὼ νῦν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
toh nun Atreidee Agamemnoni poimeni laohn

ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν
eesai oneidizohn, oti oi mala polla didousin

ἥρωες Δαναοί: σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις.
eerohes Danaoi: su de kertomeohn agoreueis.

ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
all' ek toi ereoh, to de kai tetelesmenon estai:

εἴ κ᾽ ἔτι σ᾽ ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε,
ei k' eti s' afrainonta kikheesomai ohs nu per ohde,

μηκέτ᾽ ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη,
meeket' epeit' Oduseei karee ohmoisin epeiee,

μηδ᾽ ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην,
meed' eti Teelemakhoio pateer kekleemenos eiohn,

εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω,
ei mee egoh se labohn apo men fila eimata dusoh,

χλαῖνάν τ᾽ ἠδὲ χιτῶνα, τά τ᾽ αἰδῶ ἀμφικαλύπτει,
khlainan t' eede khitohna, ta t' aidoh amfikaluptei,

αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω
auton de klaionta thoas epi neeas afeesoh

πεπλήγων ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν.’
pepleegohn agoreethen aeikessi pleegeesin.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω
ohs ar' efee, skeeptroh de metafrenon eede kai ohmoh

πλῆξεν: ὃ δ᾽ ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ:
pleexen: o d' idnohthee, thaleron de oi ekpese dakru:

σμῶδιξ δ᾽ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη
smohdix d' aimatoessa metafrenou exupanestee

σκήπτρου ὕπο χρυσέου: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο τάρβησέν τε,
skeeptrou upo khruseou: o d' ar' ezeto tarbeesen te,

ἀλγήσας δ᾽ ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ.
algeesas d' akhreion idohn apomorxato dakru.

οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν:
oi de kai akhnumenoi per ep' autoh eedu gelassan:

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:

‘ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί᾽ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε
'oh popoi ee dee muri' Odusseus esthla eorge

βουλάς τ᾽ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων:
boulas t' exarkhohn agathas polemon te korussohn:

νῦν δὲ τόδε μέγ᾽ ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν,
nun de tode meg' ariston en Argeioisin erexen,

ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ᾽ ἀγοράων.
os ton lohbeeteera epesbolon eskh' agoraohn.

οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ
ou theen min palin autis aneesei thumos ageenohr

νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν.’
neikeiein basileeas oneideiois epeessin.'



ὣς φάσαν ἣ πληθύς: ἀνὰ δ᾽ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
ohs fasan ee pleethus: ana d' o ptoliporthos Odusseus

ἔστη σκῆπτρον ἔχων: παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη
estee skeeptron ekhohn: para de glaukohpis Atheenee

εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει,
eidomenee keeruki siohpan laon anohgei,

ὡς ἅμα θ᾽ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν
ohs ama th' oi prohtoi te kai ustatoi uies Akhaiohn

μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν:
muthon akouseian kai epifrassaiato bouleen:

ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipen:

‘Ἀτρεΐδη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν Ἀχαιοὶ
'Atreidee nun dee se anax ethelousin Akhaioi

πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν,
pasin elegkhiston themenai meropessi brotoisin,

οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν
oude toi ekteleousin uposkhesin een per upestan

ἐνθάδ᾽ ἔτι στείχοντες ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο
enthad' eti steikhontes ap' Argeos ippobotoio

Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι.
Ilion ekpersant' euteikheon aponeesthai.

ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες
ohs te gar ee paides nearoi kheerai te gunaikes

ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι.
alleeloisin odurontai oikon de neesthai.

ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι:
ee meen kai ponos estin anieethenta neesthai:

καὶ γάρ τίς θ᾽ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο
kai gar tis th' ena meena menohn apo ees alokhoio

ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι
askhalaa sun neei poluzugoh, on per aellai

χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα:
kheimeriai eileohsin orinomenee te thalassa:

ἡμῖν δ᾽ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς
eemin d' einatos esti peritropeohn eniautos

ἐνθάδε μιμνόντεσσι: τὼ οὐ νεμεσίζομ᾽ Ἀχαιοὺς
enthade mimnontessi: toh ou nemesizom' Akhaious

ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν: ἀλλὰ καὶ ἔμπης
askhalaan para neeusi korohnisin: alla kai empees

αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι.
aiskhron toi deeron te menein keneon te neesthai.

τλῆτε φίλοι, καὶ μείνατ᾽ ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν
tleete filoi, kai meinat' epi khronon ofra daohmen

ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί.
ee eteon Kalkhas manteuetai eee kai ouki.

εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες
eu gar dee tode idmen eni fresin, este de pantes

μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι:
marturoi, ous mee keeres eban thanatoio ferousai:

χθιζά τε καὶ πρωΐζ᾽ ὅτ᾽ ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν
khthiza te kai prohiz' ot' es Αulida neees Akhaiohn

ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι,
eegerethonto kaka Priamoh kai Trohsi ferousai,

ἡμεῖς δ᾽ ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς
eemeis d' amfi peri kreeneen ierous kata bohmous

ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας
erdomen athanatoisi teleeessas ekatombas

καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ:
kalee upo platanistoh othen reen aglaon udohr:

ἔνθ᾽ ἐφάνη μέγα σῆμα: δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς
enth' efanee mega seema: drakohn epi nohta dafoinos

σμερδαλέος, τόν ῥ᾽ αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόως δέ,
smerdaleos, ton r' autos Olumpios eeke foohs de,

βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν.
bohmou upaixas pros ra plataniston orousen.

ἔνθα δ᾽ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα,
entha d' esan strouthoio neossoi, neepia tekna,

ὄζῳ ἐπ᾽ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες
ozoh ep' akrotatoh petalois upopepteeohtes

ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα:
oktoh, atar meeteer enatee een ee teke tekna:

ἔνθ᾽ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας:
enth' o ge tous eleeina kateesthie tetrigohtas:

μήτηρ δ᾽ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα:
meeteer d' amfepotato oduromenee fila tekna:

τὴν δ᾽ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν.
teen d' elelixamenos pterugos laben amfiakhuian.

αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν,
autar epei kata tekna fage strouthoio kai auteen,

τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε:
ton men arizeelon theeken theos os per efeene:

λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω:
laan gar min etheeke Kronou pais agkulomeeteoh:

ἡμεῖς δ᾽ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη.
eemeis d' estaotes thaumazomen oion etukhthee.

ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ᾽ ἑκατόμβας,
ohs oun deina pelohra theohn eiseelth' ekatombas,

Κάλχας δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε:
Kalkhas d' autik' epeita theopropeohn agoreue:

τίπτ᾽ ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί;
tipt' aneoh egenesthe karee komoohntes Akhaioi;

ἡμῖν μὲν τόδ᾽ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς
eemin men tod' efeene teras mega meetieta Zeus

ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται.
opsimon opsiteleston, oou kleos ou pot' oleitai.

ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν
ohs outos kata tekna fage strouthoio kai auteen

ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα,
oktoh, atar meeteer enatee een ee teke tekna,

ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ᾽ ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι,
ohs eemeis tossaut' etea ptolemixomen authi,

τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν.
toh dekatoh de polin aireesomen euruaguian.

κεῖνος τὼς ἀγόρευε: τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
keinos tohs agoreue: ta dee nun panta teleitai.

ἀλλ᾽ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
all' age mimnete pantes eukneemides Akhaioi

αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν.’
autou eis o ken astu mega Priamoio elohmen.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες
ohs efat', Argeioi de meg' iakhon, amfi de neees

σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν,
smerdaleon konabeesan ausantohn up' Akhaiohn,

μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο:
muthon epaineesantes Odusseeos theioio:

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
toisi de kai meteeipe Gereenios ippota Νestohr:

‘ὦ πόποι ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε
'oh popoi ee dee paisin eoikotes agoraasthe

νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα.
neepiakhois ois ou ti melei polemeeia erga.

πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν;
pee dee sunthesiai te kai orkia beesetai eemin;

ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ᾽ ἀνδρῶν
en puri dee boulai te genoiato meedea t' androhn

σπονδαί τ᾽ ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν:
spondai t' akreetoi kai dexiai, ees epepithmen:

αὔτως γὰρ ἐπέεσσ᾽ ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι μῆχος
autohs gar epeess' eridainomen, oude ti meekhos

εὑρέμεναι δυνάμεσθα, πολὺν χρόνον ἐνθάδ᾽ ἐόντες.
euremenai dunamestha, polun khronon enthad' eontes.

Ἀτρεΐδη σὺ δ᾽ ἔθ᾽ ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν
Atreidee su d' eth' ohs prin ekhohn astemfea bouleen

ἄρχευ᾽ Ἀργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας,
arkheu' Argeioisi kata krateras usminas,

τούσδε δ᾽ ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο, τοί κεν Ἀχαιῶν
tousde d' ea fthinuthein ena kai duo, toi ken Akhaiohn

νόσφιν βουλεύωσ᾽: ἄνυσις δ᾽ οὐκ ἔσσεται αὐτῶν:
nosfin bouleuohs': anusis d' ouk essetai autohn:

πρὶν Ἄργος δ᾽ ἰέναι πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο
prin Argos d' ienai prin kai Dios aigiokhoio

γνώμεναι εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴ τε καὶ οὐκί.
gnohmenai ei te pseudos uposkhesis ei te kai ouki.

φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα
feemi gar oun kataneusai upermenea Kroniohna

ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον
eemati toh ote neeusin en ohkuporoisin ebainon

Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες
Argeioi Trohessi fonon kai keera ferontes

ἀστράπτων ἐπιδέξι᾽ ἐναίσιμα σήματα φαίνων.
astraptohn epidexi' enaisima seemata fainohn.

τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκον δὲ νέεσθαι
toh mee tis prin epeigesthoh oikon de neesthai

πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι,
prin tina par Trohohn alokhoh katakoimeetheenai,

τίσασθαι δ᾽ Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε.
tisasthai d' Elenees ormeemata te stonakhas te.

εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι
ei de tis ekpaglohs ethelei oikon de neesthai

ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης,
aptesthoh ees neeos eusselmoio melainees,

ὄφρα πρόσθ᾽ ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ.
ofra prosth' allohn thanaton kai potmon epispee.

ἀλλὰ ἄναξ αὐτός τ᾽ εὖ μήδεο πείθεό τ᾽ ἄλλῳ:
alla anax autos t' eu meedeo peitheo t' alloh:

οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω:
ou toi apobleeton epos essetai otti ken eipoh:

κρῖν᾽ ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας Ἀγάμεμνον,
krin' andras kata fula kata freetras Agamemnon,

ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ, φῦλα δὲ φύλοις.
ohs freetree freetreefin areegoh, fula de fulois.

εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται Ἀχαιοί,
ei de ken ohs erxees kai toi peithohntai Akhaioi,

γνώσῃ ἔπειθ᾽ ὅς θ᾽ ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ λαῶν
gnohsee epeith' os th' eegemonohn kakos os te nu laohn

ἠδ᾽ ὅς κ᾽ ἐσθλὸς ἔῃσι: κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται.
eed' os k' esthlos eeesi: kata sfeas gar makheontai.

γνώσεαι δ᾽ εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις,
gnohseai d' ei kai thespesiee polin ouk alapaxeis,

ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο.
ee androhn kakoteeti kai afradiee polemoio.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
ton d' apameibomenos prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘ἦ μὰν αὖτ᾽ ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας Ἀχαιῶν.
'ee man aut' agoree nikas geron uias Akhaiohn.

αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον
ai gar Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon

τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν Ἀχαιῶν:
toioutoi deka moi sumfradmones eien Akhaiohn:

τώ κε τάχ᾽ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
toh ke takh' eemuseie polis Priamoio anaktos

χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε.
khersin uf' eemetereesin alousa te perthomenee te.

ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκεν,
alla moi aigiokhos Kronidees Zeus alge' edohken,

ὅς με μετ᾽ ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει.
os me met' apreektous eridas kai neikea ballei.

καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς τε μαχεσσάμεθ᾽ εἵνεκα κούρης
kai gar egohn Akhileus te makhessameth' eineka kourees

ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ᾽ ἦρχον χαλεπαίνων:
antibiois epeessin, egoh d' eerkhon khalepainohn:

εἰ δέ ποτ᾽ ἔς γε μίαν βουλεύσομεν, οὐκέτ᾽ ἔπειτα
ei de pot' es ge mian bouleusomen, ouket' epeita

Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ᾽ ἠβαιόν.
Trohsin anableesis kakou essetai oud' eebaion.

νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα.
nun d' erkhesth' epi deipnon ina xunagohmen Areea.

εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ᾽ ἀσπίδα θέσθω,
eu men tis doru theexasthoh, eu d' aspida thesthoh,

εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν,
eu de tis ippoisin deipnon dotoh ohkupodessin,

εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω,
eu de tis armatos amfis idohn polemoio medesthoh,

ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ᾽ Ἄρηϊ.
ohs ke paneemerioi stugeroh krinohmeth' Areei.

οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ᾽ ἠβαιὸν
ou gar pausohlee ge metessetai oud' eebaion

εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν.
ei mee nux elthousa diakrineei menos androhn.

ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν
idrohsei men teu telamohn amfi steethesfin

ἀσπίδος ἀμφιβρότης, περὶ δ᾽ ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται:
aspidos amfibrotees, peri d' egkhei kheira kameitai:

ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων.
idrohsei de teu ippos euxoon arma titainohn.

ὃν δέ κ᾽ ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω
on de k' egohn apaneuthe makhees ethelonta noeesoh

μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα
mimnazein para neeusi korohnisin, ou oi epeita

ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδ᾽ οἰωνούς.’’
arkion esseitai fugeein kunas eed' oiohnous.''



ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον ὡς ὅτε κῦμα
ohs efat', Argeioi de meg' iakhon ohs ote kuma

ἀκτῇ ἐφ᾽ ὑψηλῇ, ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών,
aktee ef' upseelee, ote kineesee Νotos elthohn,

προβλῆτι σκοπέλῳ: τὸν δ᾽ οὔ ποτε κύματα λείπει
probleeti skopeloh: ton d' ou pote kumata leipei

παντοίων ἀνέμων, ὅτ᾽ ἂν ἔνθ᾽ ἢ ἔνθα γένωνται.
pantoiohn anemohn, ot' an enth' ee entha genohntai.

ἀνστάντες δ᾽ ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας,
anstantes d' oreonto kedasthentes kata neeas,

κάπνισσάν τε κατὰ κλισίας, καὶ δεῖπνον ἕλοντο.
kapnissan te kata klisias, kai deipnon elonto.

ἄλλος δ᾽ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων
allos d' alloh ereze theohn aieigenetaohn

εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον Ἄρηος.
eukhomenos thanaton te fugein kai mohlon Areeos.

αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
autar o boun iereuse anax androhn Agamemnohn

πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι,
piona pentaeteeron upermenei Kroniohni,

κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν,
kikleesken de gerontas aristeeas Panakhaiohn,

Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα,
Νestora men prohtista kai Idomeneea anakta,

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν,
autar epeit' Αiante duoh kai Tudeos uion,

ἕκτον δ᾽ αὖτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον.
ekton d' aut' Oduseea Dii meetin atalanton.

αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
automatos de oi eelthe boeen agathos Μenelaos:

ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο.
eedee gar kata thumon adelfeon ohs eponeito.

βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο:
boun de peristeesanto kai oulokhutas anelonto:

τοῖσιν δ᾽ εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
toisin d' eukhomenos metefee kreiohn Agamemnohn:

‘Ζεῦ κύδιστε μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων
'Zeu kudiste megiste kelainefes aitheri naiohn

μὴ πρὶν ἐπ᾽ ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν
mee prin ep' eeelion dunai kai epi knefas elthein

πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον
prin me kata preenes baleein Priamoio melathron

αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο θύρετρα,
aithaloen, preesai de puros deeioio thuretra,

Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι
Ektoreon de khitohna peri steethessi daixai

χαλκῷ ῥωγαλέον: πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι
khalkoh rohgaleon: polees d' amf' auton etairoi

πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν.’
preenees en konieesin odax lazoiato gaian.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πώ οἱ ἐπεκραίαινε Κρονίων,
ohs efat', oud' ara poh oi epekraiaine Kroniohn,

ἀλλ᾽ ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ᾽ ἀμέγαρτον ὄφελλεν.
all' o ge dekto men ira, ponon d' amegarton ofellen.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο,
autar epei r' euxanto kai oulokhutas probalonto,

αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν,
auerusan men prohta kai esfaxan kai edeiran,

μηρούς τ᾽ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
meerous t' exetamon kata te knisee ekalupsan

δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὠμοθέτησαν.
diptukha poieesantes, ep' autohn d' ohmotheteesan.

καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον,
kai ta men ar skhizeesin afulloisin katekaion,

σπλάγχνα δ᾽ ἄρ᾽ ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο.
splagkhna d' ar' ampeirantes upeirekhon Eefaistoio.

αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο,
autar epei kata meere kaee kai splagkhna pasanto,

μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
mistullon t' ara talla kai amf' obeloisin epeiran,

ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
ohpteesan te perifradeohs, erusanto te panta.

αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα
autar epei pausanto ponou tetukonto te daita

δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.
dainunt', oude ti thumos edeueto daitos eisees.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
tois ara muthohn eerkhe Gereenios ippota Νestohr:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον,
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon,

μηκέτι νῦν δήθ᾽ αὖθι λεγώμεθα, μηδ᾽ ἔτι δηρὸν
meeketi nun deeth' authi legohmetha, meed' eti deeron

ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει.
amballohmetha ergon o dee theos eggualizei.

ἀλλ᾽ ἄγε κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
all' age keerukes men Akhaiohn khalkokhitohnohn

λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας,
laon keerussontes ageirontohn kata neeas,

ἡμεῖς δ᾽ ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν
eemeis d' athrooi ohde kata straton eurun Akhaiohn

ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.’
iomen ofra ke thasson egeiromen oxun Areea.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων.
ohs efat', oud' apitheesen anax androhn Agamemnohn.

αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε
autika keerukessi ligufthoggoisi keleuse

κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς:
keerussein polemon de karee komoohntas Akhaious:

οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα.
oi men ekeerusson, toi d' eegeironto mal' ohka.

οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐωνα διοτρεφέες βασιλῆες
oi d' amf' Atreiohna diotrefees basileees

θῦνον κρίνοντες, μετὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη
thunon krinontes, meta de glaukohpis Atheenee

αἰγίδ᾽ ἔχουσ᾽ ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε,
aigid' ekhous' eritimon ageerohn athanateen te,

τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται,
tees ekaton thusanoi pagkhruseoi eeerethontai,

πάντες ἐϋπλεκέες, ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος:
pantes euplekees, ekatomboios de ekastos:

σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν
sun tee paifassousa diessuto laon Akhaiohn

ὀτρύνουσ᾽ ἰέναι: ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ
otrunous' ienai: en de sthenos ohrsen ekastoh

καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
kardiee alleekton polemizein eede makhesthai.

τοῖσι δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ νέεσθαι
toisi d' afar polemos glukiohn genet' eee neesthai

ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
en neeusi glafureesi fileen es patrida gaian.



ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην
eeute pur aideelon epiflegei aspeton uleen

οὔρεος ἐν κορυφῇς, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή,
oureos en korufees, ekathen de te fainetai augee,

ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο
ohs tohn erkhomenohn apo khalkou thespesioio

αἴγλη παμφανόωσα δι᾽ αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε.
aiglee pamfanoohsa di' aitheros ouranon ike.



τῶν δ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ
tohn d' ohs t' ornithohn peteohnohn ethnea polla

χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων
kheenohn ee geranohn ee kuknohn doulikhodeirohn

Ἀσίω ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα
Asioh en leimohni Kaustriou amfi reethra

ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι
entha kai entha potohntai agallomena pterugessi

κλαγγηδὸν προκαθιζόντων, σμαραγεῖ δέ τε λειμών,
klaggeedon prokathizontohn, smaragei de te leimohn,

ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων
ohs tohn ethnea polla neohn apo kai klisiaohn

ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον: αὐτὰρ ὑπὸ χθὼν
es pedion prokheonto Skamandrion: autar upo khthohn

σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων.
smerdaleon konabize podohn autohn te kai ippohn.

ἔσταν δ᾽ ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι
estan d' en leimohni Skamandrioh anthemoenti

μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ.
murioi, ossa te fulla kai anthea gignetai ohree.



ἠΰτε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ
eeute muiaohn adinaohn ethnea polla

αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν
ai te kata stathmon poimneeion eelaskousin

ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει,
ohree en eiarinee ote te glagos aggea deuei,

τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
tossoi epi Trohessi karee komoohntes Akhaioi

ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες.
en pedioh istanto diarraisai memaohtes.



τοὺς δ᾽ ὥς τ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες
tous d' ohs t' aipolia plate' aigohn aipoloi andres

ῥεῖα διακρίνωσιν ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν,
reia diakrinohsin epei ke nomoh migeohsin,

ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα
ohs tous eegemones diekosmeon entha kai entha

ὑσμίνην δ᾽ ἰέναι, μετὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων
usmineen d' ienai, meta de kreiohn Agamemnohn

ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ,
ommata kai kefaleen ikelos Dii terpikeraunoh,

Ἄρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι.
Arei de zohneen, sternon de Poseidaohni.

ἠΰτε βοῦς ἀγέληφι μέγ᾽ ἔξοχος ἔπλετο πάντων
eeute bous ageleefi meg' exokhos epleto pantohn

ταῦρος: ὃ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι:
tauros: o gar te boessi metaprepei agromeneesi:

τοῖον ἄρ᾽ Ἀτρεΐδην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ
toion ar' Atreidohn theeke Zeus eemati keinoh

ἐκπρεπέ᾽ ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν.
ekprepe' en polloisi kai exokhon eerohessin.



ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι:
espete nun moi Μousai Olumpia dohmat' ekhousai:

ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα,
umeis gar theai este pareste te iste te panta,

ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν:
eemeis de kleos oion akouomen oude ti idmen:

οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν:
oi tines eegemones Danaohn kai koiranoi eesan:

πληθὺν δ᾽ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ὀνομήνω,
pleethun d' ouk an egoh mutheesomai oud' onomeenoh,

οὐδ᾽ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ᾽ εἶεν,
oud' ei moi deka men glohssai, deka de stomat' eien,

φωνὴ δ᾽ ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη,
fohnee d' arreektos, khalkeon de moi eetor eneiee,

εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο
ei mee Olumpiades Μousai Dios aigiokhoio

θυγατέρες μνησαίαθ᾽ ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον:
thugateres mneesaiath' osoi upo Ilion eelthon:

ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας.
arkhous au neeohn ereoh neeas te propasas.



Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον
Βoiohtohn men Peeneleohs kai Leeitos eerkhon

Ἀρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε Κλονίος τε,
Arkesilaos te Prothoeenohr te Klonios te,

οἵ θ᾽ Ὑρίην ἐνέμοντο καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν
oi th' Uriohn enemonto kai Αulida petreeessan

Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τ᾽ Ἐτεωνόν,
Skhoinon te Skohlon te polukneemon t' Eteohnon,

Θέσπειαν Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν,
Theespeian Graian te kai eurukhoron Μukaleesson,

οἵ τ᾽ ἀμφ᾽ Ἅρμ᾽ ἐνέμοντο καὶ Εἰλέσιον καὶ Ἐρυθράς,
oi t' amf' Ἅrm' enemonto kai Εilesion kai Eruthras,

οἵ τ᾽ Ἐλεῶν᾽ εἶχον ἠδ᾽ Ὕλην καὶ Πετεῶνα,
oi t' Eleohn' eikhon eed' Uleen kai Peteohna,

Ὠκαλέην Μεδεῶνά τ᾽ ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
Ohkaleohn Μedeohna t' euktimenon ptoliethron,

Κώπας Εὔτρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην,
Kohpas Εutreesin te polutreerohna te Theisbeen,

οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθ᾽ Ἁλίαρτον,
oi te Korohneian kai poieohnth' Aliarton,

οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἠδ᾽ οἳ Γλισᾶντ᾽ ἐνέμοντο,
oi te Plataian ekhon eed' oi Glisant' enemonto,

οἵ θ᾽ Ὑποθήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
oi th' Upotheebas eikhon euktimenon ptoliethron,

Ὀγχηστόν θ᾽ ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσος,
Ogkheeston th' ieron Posideeion aglaon alsos,

οἵ τε πολυστάφυλον Ἄρνην ἔχον, οἵ τε Μίδειαν
oi te polustafulon Arneen ekhon, oi te Μideian

Νῖσάν τε ζαθέην Ἀνθηδόνα τ᾽ ἐσχατόωσαν:
Νisan te zatheohn Antheedona t' eskhatoohsan:

τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον, ἐν δὲ ἑκάστῃ
tohn men penteekonta nees kion, en de ekastee

κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον.
kouroi Βoiohtohn ekaton kai eikosi bainon.



οἳ δ᾽ Ἀσπληδόνα ναῖον ἰδ᾽ Ὀρχομενὸν Μινύειον,
oi d' Aspleedona naion id' Orkhomenon Μinueion,

τῶν ἦρχ᾽ Ἀσκάλαφος καὶ Ἰάλμενος υἷες Ἄρηος
tohn eerkh' Askalafos kai Ialmenos uies Areeos

οὓς τέκεν Ἀστυόχη δόμῳ Ἄκτορος Ἀζεΐδαο,
ous teken Astuokhee domoh Aktoros Azeidao,

παρθένος αἰδοίη ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα
parthenos aidoiee uperohion eisanabasa

Ἄρηϊ κρατερῷ: ὃ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ:
Areei krateroh: o de oi parelexato lathree:

τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο.
tois de trieekonta glafurai nees estikhoohnto.



αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον
autar Fohkeeohn Skhedios kai Epistrofos eerkhon

υἷες Ἰφίτου μεγαθύμου Ναυβολίδαο,
uies Ifitou megathumou Νaubolidao,

οἳ Κυπάρισσον ἔχον Πυθῶνά τε πετρήεσσαν
oi Kuparisson ekhon Puthohna te petreeessan

Κρῖσάν τε ζαθέην καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα,
Krisan te zatheohn kai Daulida kai Panopeea,

οἵ τ᾽ Ἀνεμώρειαν καὶ Ὑάμπολιν ἀμφενέμοντο,
oi t' Anemohreian kai Uampolin amfenemonto,

οἵ τ᾽ ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον,
oi t' ara par potamon Keefison dion enaion,

οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἔπι Κηφισοῖο:
oi te Lilaian ekhon peegees epi Keefisoio:

τοῖς δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
tois d' ama tessarakonta melainai neees eponto.

οἳ μὲν Φωκήων στίχας ἵστασαν ἀμφιέποντες,
oi men Fohkeeohn stikhas istasan amfiepontes,

Βοιωτῶν δ᾽ ἔμπλην ἐπ᾽ ἀριστερὰ θωρήσσοντο.
Βoiohtohn d' empleen ep' aristera thohreessonto.



Λοκρῶν δ᾽ ἡγεμόνευεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
Lokrohn d' eegemoneuen Oileeos takhus Αias

μείων, οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας
meiohn, ou ti tosos ge osos Telamohnios Αias

ἀλλὰ πολὺ μείων: ὀλίγος μὲν ἔην λινοθώρηξ,
alla polu meiohn: oligos men eohn linothohreex,

ἐγχείῃ δ᾽ ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ Ἀχαιούς:
egkheiee d' ekekasto Panelleenas kai Akhaious:

οἳ Κῦνόν τ᾽ ἐνέμοντ᾽ Ὀπόεντά τε Καλλίαρόν τε
oi Kunon t' enemont' Opoenta te Kalliaron te

Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινὰς
Βeessan te Skarfeen te kai Αugeias erateinas

Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα:
Tarfeen te Theronion te Βoagriou amfi reethra:

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto

Λοκρῶν, οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης.
Lokrohn, oi naiousi pereen ierees Εuboiees.



οἳ δ᾽ Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες Ἄβαντες
oi d' Εuboian ekhon menea pneiontes Abantes

Χαλκίδα τ᾽ Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν θ᾽ Ἱστίαιαν
Khalkida t' Εiretrian te polustafulon th' Istiaian

Κήρινθόν τ᾽ ἔφαλον Δίου τ᾽ αἰπὺ πτολίεθρον,
Keerinthon t' efalon Diou t' aipu ptoliethron,

οἵ τε Κάρυστον ἔχον ἠδ᾽ οἳ Στύρα ναιετάασκον,
oi te Karuston ekhon eed' oi Stura naietaaskon,

τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευ᾽ Ἐλεφήνωρ ὄζος Ἄρηος
tohn auth' eegemoneu' Elefeenohr ozos Areeos

Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων.
Khalkohdontiadees megathumohn arkhos Abantohn.

τῷ δ᾽ ἅμ᾽ Ἄβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες
toh d' am' Abantes eponto thooi opithen komoohntes

αἰχμηταὶ μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσι
aikhmeetai memaohtes orekteesin melieesi

θώρηκας ῥήξειν δηΐων ἀμφὶ στήθεσσι:
thohreekas reexein deeiohn amfi steethessi:

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



οἳ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον
oi d' ar' Atheenas eikhon euktimenon ptoliethron

δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτ᾽ Ἀθήνη
deemon Erekhtheeos megaleetoros, on pot' Atheenee

θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα,
threpse Dios thugateer, teke de zeidohros aroura,

κὰδ δ᾽ ἐν Ἀθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ:
kad d' en Atheenees eisen eoh en pioni neeoh:

ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται
entha de min tauroisi kai arneiois ilaontai

κοῦροι Ἀθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν:
kouroi Atheenaiohn peritellomenohn eniautohn:

τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς.
tohn auth' eegemoneu' uios Peteoho Μenestheus.

τῷ δ᾽ οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ᾽ ἀνὴρ
toh d' ou poh tis omoios epikhthonios genet' aneer

κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας:
kosmeesai ippous te kai aneras aspidiohtas:

Νέστωρ οἶος ἔριζεν: ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν:
Νestohr oios erizen: o gar progenesteros eohn:

τῷ δ᾽ ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama penteekonta melainai neees eponto.



Αἴας δ᾽ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας,
Αias d' ek Salaminos agen duokaideka neeas,

στῆσε δ᾽ ἄγων ἵν᾽ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες.
steese d' agohn in' Atheenaiohn istanto falagges.



οἳ δ᾽ Ἄργός τ᾽ εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν
oi d' Argos t' eikhon Tiruntha te teikhioessan

Ἑρμιόνην Ἀσίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας,
Ermioneen Asineen te, bathun kata kolpon ekhousas,

Τροιζῆν᾽ Ἠϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ᾽ Ἐπίδαυρον,
Troizeen' Eeionas te kai ampeloent' Epidauron,

οἵ τ᾽ ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν,
oi t' ekhon Αiginan Μaseeta te kouroi Akhaiohn,

τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης
tohn auth' eegemoneue boeen agathos Diomeedees

καὶ Σθένελος, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός:
kai Sthenelos, Kapaneeos agakleitou filos uios:

τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φὼς
toisi d' am' Εurualos tritatos kien isotheos fohs

Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος:
Μeekisteos uios Talaionidao anaktos:

συμπάντων δ᾽ ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
sumpantohn d' eegeito boeen agathos Diomeedees:

τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toisi d' am' ogdohkonta melainai neees eponto.



οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον
oi de Μukeenas eikhon euktimenon ptoliethron

ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς,
afneion te Korinthon euktimenas te Kleohnas,

Ὀρνειάς τ᾽ ἐνέμοντο Ἀραιθυρέην τ᾽ ἐρατεινὴν
Orneias t' enemonto Araithureohn t' erateineen

καὶ Σικυῶν᾽, ὅθ᾽ ἄρ᾽ Ἄδρηστος πρῶτ᾽ ἐμβασίλευεν,
kai Sikuohn', oth' ar' Adreestos proht' embasileuen,

οἵ θ᾽ Ὑπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν
oi th' Upereesiohn te kai aipeineen Gonoessan

Πελλήνην τ᾽ εἶχον ἠδ᾽ Αἴγιον ἀμφενέμοντο
Pelleeneen t' eikhon eed' Αigion amfenemonto

Αἰγιαλόν τ᾽ ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφ᾽ Ἑλίκην εὐρεῖαν,
Αigialon t' ana panta kai amf' Elikeen eureian,

τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων Ἀγαμέμνων
tohn ekaton neeohn eerkhe kreiohn Agamemnohn

Ἀτρεΐδης: ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
Atreidees: ama toh ge polu pleistoi kai aristoi

λαοὶ ἕποντ᾽: ἐν δ᾽ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν
laoi epont': en d' autos eduseto nohropa khalkon

κυδιόων, πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν
kudioohn, pasin de meteprepen eerohessin

οὕνεκ᾽ ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς.
ounek' aristos eohn polu de pleistous age laous.



οἳ δ᾽ εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν,
oi d' eikhon koileen Lakedaimona keetohessan,

Φᾶρίν τε Σπάρτην τε πολυτρήρωνά τε Μέσσην,
Farin te Sparteen te polutreerohna te Μesseen,

Βρυσειάς τ᾽ ἐνέμοντο καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς,
Βruseias t' enemonto kai Αugeias erateinas,

οἵ τ᾽ ἄρ᾽ Ἀμύκλας εἶχον Ἕλος τ᾽ ἔφαλον πτολίεθρον,
oi t' ar' Amuklas eikhon Elos t' efalon ptoliethron,

οἵ τε Λάαν εἶχον ἠδ᾽ Οἴτυλον ἀμφενέμοντο,
oi te Laan eikhon eed' Οitulon amfenemonto,

τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
tohn oi adelfeos eerkhe boeen agathos Μenelaos

ἑξήκοντα νεῶν: ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο:
exeekonta neohn: apaterthe de thohreessonto:

ἐν δ᾽ αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθὼς
en d' autos kien eesi prothumieesi pepoithohs

ὀτρύνων πόλεμον δέ: μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ
otrunohn polemon de: malista de ieto thumoh

τίσασθαι Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε.
tisasthai Elenees ormeemata te stonakhas te.



οἳ δὲ Πύλον τ᾽ ἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατεινὴν
oi de Pulon t' enemonto kai Areeneen erateineen

καὶ Θρύον Ἀλφειοῖο πόρον καὶ ἐΰκτιτον Αἰπὺ
kai Theruon Alfeioio poron kai euktiton Αipu

καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ Ἀμφιγένειαν ἔναιον
kai Kuparisseohnta kai Amfigeneian enaion

καὶ Πτελεὸν καὶ Ἕλος καὶ Δώριον, ἔνθά τε Μοῦσαι
kai Pteleon kai Elos kai Dohrion, entha te Μousai

ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς
antomenai Theamurin ton Thereeika pausan aoidees

Οἰχαλίηθεν ἰόντα παρ᾽ Εὐρύτου Οἰχαλιῆος:
Οikhalieethen ionta par' Εurutou Οikhalieeos:

στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν εἴ περ ἂν αὐταὶ
steuto gar eukhomenos nikeesemen ei per an autai

Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο:
Μousai aeidoien kourai Dios aigiokhoio:

αἳ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν, αὐτὰρ ἀοιδὴν
ai de kholohsamenai peeron thesan, autar aoidohn

θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν:
thespesiohn afelonto kai eklelathon kitharistun:

τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
tohn auth' eegemoneue Gereenios ippota Νestohr:

τῷ δ᾽ ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο.
toh d' eneneekonta glafurai nees estikhoohnto.



οἳ δ᾽ ἔχον Ἀρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπὺ
oi d' ekhon Arkadiohn upo Kulleenees oros aipu

Αἰπύτιον παρὰ τύμβον ἵν᾽ ἀνέρες ἀγχιμαχηταί,
Αipution para tumbon in' aneres agkhimakheetai,

οἳ Φενεόν τ᾽ ἐνέμοντο καὶ Ὀρχομενὸν πολύμηλον
oi Feneon t' enemonto kai Orkhomenon polumeelon

Ῥίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν Ἐνίσπην
Ripeen te Stratiohn te kai eenemoessan Enispeen

καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Μαντινέην ἐρατεινὴν
kai Tegohen eikhon kai Μantineohn erateineen

Στύμφηλόν τ᾽ εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο,
Stumfeelon t' eikhon kai Parrasiohn enemonto,

τῶν ἦρχ᾽ Ἀγκαίοιο πάϊς κρείων Ἀγαπήνωρ
tohn eerkh' Agkaioio pais kreiohn Agapeenohr

ἑξήκοντα νεῶν: πολέες δ᾽ ἐν νηῒ ἑκάστῃ
exeekonta neohn: polees d' en neei ekastee

Ἀρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν.
Arkades andres ebainon epistamenoi polemizein.

αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
autos gar sfin dohken anax androhn Agamemnohn

νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον
neeas eusselmous peraan epi oinopa ponton

Ἀτρεΐδης, ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει.
Atreidees, epei ou sfi thalassia erga memeelei.



οἳ δ᾽ ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ Ἤλιδα δῖαν ἔναιον
oi d' ara Βouprasion te kai Eelida dian enaion

ὅσσον ἐφ᾽ Ὑρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα
osson ef' Urminee kai Μursinos eskhatoohsa

πέτρη τ᾽ Ὠλενίη καὶ Ἀλήσιον ἐντὸς ἐέργει,
petree t' Ohleniee kai Aleesion entos eergei,

τῶν αὖ τέσσαρες ἀρχοὶ ἔσαν, δέκα δ᾽ ἀνδρὶ ἑκάστῳ
tohn au tessares arkhoi esan, deka d' andri ekastoh

νῆες ἕποντο θοαί, πολέες δ᾽ ἔμβαινον Ἐπειοί.
neees eponto thoai, polees d' embainon Epeioi.

τῶν μὲν ἄρ᾽ Ἀμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην
tohn men ar' Amfimakhos kai Thealpios eegeesastheen

υἷες ὃ μὲν Κτεάτου, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Εὐρύτου, Ἀκτορίωνε:
uies o men Kteatou, o d' ar' Εurutou, Aktoriohne:

τῶν δ᾽ Ἀμαρυγκεΐδης ἦρχε κρατερὸς Διώρης:
tohn d' Amarugkeidees eerkhe krateros Diohrees:

τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδὴς
tohn de tetartohn eerkhe Poluxeinos theoeidees

υἱὸς Ἀγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτος.
uios Agastheneos Αugeeiadao anaktos.



οἳ δ᾽ ἐκ Δουλιχίοιο Ἐχινάων θ᾽ ἱεράων
oi d' ek Doulikhioio Ekhinaohn th' ieraohn

νήσων, αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς Ἤλιδος ἄντα,
neesohn, ai naiousi pereen alos Eelidos anta,

τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος Ἄρηϊ
tohn auth' eegemoneue Μegohs atalantos Areei

Φυλεΐδης, ὃν τίκτε Διῒ φίλος ἱππότα Φυλεύς,
Fuleidees, on tikte Dii filos ippota Fuleus,

ὅς ποτε Δουλίχιον δ᾽ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς:
os pote Doulikhion d' apenassato patri kholohtheis:

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους,
autar Odusseus eege Kefalleenas megathumous,

οἵ ῥ᾽ Ἰθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον
oi r' Ithakeen eikhon kai Νeeriton einosifullon

καὶ Κροκύλει᾽ ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν,
kai Krokulei' enemonto kai Αigilipa treekheian,

οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδ᾽ οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο,
oi te Zakunthon ekhon eed' oi Samon amfenemonto,

οἵ τ᾽ ἤπειρον ἔχον ἠδ᾽ ἀντιπέραι᾽ ἐνέμοντο:
oi t' eepeiron ekhon eed' antiperai' enemonto:

τῶν μὲν Ὀδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντος:
tohn men Odusseus eerkhe Dii meetin atalantos:

τῷ δ᾽ ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι.
toh d' ama neees eponto duohdeka miltopareeoi.



Αἰτωλῶν δ᾽ ἡγεῖτο Θόας Ἀνδραίμονος υἱός,
Αitohlohn d' eegeito Theoas Andraimonos uios,

οἳ Πλευρῶν᾽ ἐνέμοντο καὶ Ὤλενον ἠδὲ Πυλήνην
oi Pleurohn' enemonto kai Ὤlenon eede Puleeneen

Χαλκίδα τ᾽ ἀγχίαλον Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν:
Khalkida t' agkhialon Kaludohna te petreeessan:

οὐ γὰρ ἔτ᾽ Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν,
ou gar et' Οineeos megaleetoros uiees eesan,

οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ αὐτὸς ἔην, θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγρος:
oud' ar' et' autos eohn, thane de xanthos Μeleagros:

τῷ δ᾽ ἐπὶ πάντ᾽ ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι:
toh d' epi pant' etetalto anassemen Αitohloisi:

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



Κρητῶν δ᾽ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν,
Kreetohn d' Idomeneus douri klutos eegemoneuen,

οἳ Κνωσόν τ᾽ εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν,
oi Knohson t' eikhon Gortuna te teikhioessan,

Λύκτον Μίλητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον
Lukton Μileeton te kai arginoenta Lukaston

Φαιστόν τε Ῥύτιόν τε, πόλεις εὖ ναιετοώσας,
Faiston te Rution te, poleis eu naietoohsas,

ἄλλοι θ᾽ οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο.
alloi th' oi Kreeteen ekatompolin amfenemonto.

τῶν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευε
tohn men ar' Idomeneus douri klutos eegemoneue

Μηριόνης τ᾽ ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ:
Μeerionees t' atalantos Enualioh andreifontee:

τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toisi d' am' ogdohkonta melainai neees eponto.

Τληπόλεμος δ᾽ Ἡρακλεΐδης ἠΰς τε μέγας τε
Tleepolemos d' Eerakleidees eeus te megas te

ἐκ Ῥόδου ἐννέα νῆας ἄγεν Ῥοδίων ἀγερώχων,
ek Rodou ennea neeas agen Rodiohn agerohkhohn,

οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες
oi Rodon amfenemonto dia trikha kosmeethentes

Λίνδον Ἰηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον.
Lindon Ieeluson te kai arginoenta Kameiron.

τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν,
tohn men Tleepolemos douri klutos eegemoneuen,

ὃν τέκεν Ἀστυόχεια βίῃ Ἡρακληείῃ,
on teken Astuokheia biee Eerakleeeiee,

τὴν ἄγετ᾽ ἐξ Ἐφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος
teen aget' ex Efurees potamou apo Selleohntos

πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν.
persas astea polla diotrefeohn aizeeohn.

Τληπόλεμος δ᾽ ἐπεὶ οὖν τράφ᾽ ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ,
Tleepolemos d' epei oun traf' eni megaroh eupeektoh,

αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα
autika patros eoio filon meetroha katekta

ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον Ἄρηος:
eedee geeraskonta Likumnion ozon Areeos:

αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ᾽ ὅ γε λαὸν ἀγείρας
aipsa de neeas epeexe, polun d' o ge laon ageiras

βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον: ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι
bee feugohn epi ponton: apeileesan gar oi alloi

υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης.
uiees uiohnoi te biees Eerakleeeiees.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐς Ῥόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων:
autar o g' es Rodon ixen alohmenos algea paskhohn:

τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν, ἠδὲ φίληθεν
trikhtha de ohkeethen katafuladon, eede fileethen

ἐκ Διός, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει,
ek Dios, os te theoisi kai anthrohpoisin anassei,

καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων.
kai sfin thespesion plouton katekheue Kroniohn.



Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας
Νireus au Sumeethen age treis neeas eisas

Νιρεὺς Ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τ᾽ ἄνακτος
Νireus Aglaiees uios Kharopoio t' anaktos

Νιρεύς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε
Νireus, os kallistos aneer upo Ilion eelthe

τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐωνα:
tohn allohn Danaohn met' amumona Peeleiohna:

ἀλλ᾽ ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός.
all' alapadnos eohn, pauros de oi eipeto laos.



οἳ δ᾽ ἄρα Νίσυρόν τ᾽ εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε
oi d' ara Νisuron t' eikhon Krapathon te Kason te

καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας,
kai Kohn Εurupuloio polin neesous te Kaludnas,

τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην
tohn au Feidippos te kai Antifos eegeesastheen

Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλεΐδαο ἄνακτος:
Theessalou uie duoh Eerakleidao anaktos:

τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο.
tois de trieekonta glafurai nees estikhoohnto.



νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον,
nun au tous ossoi to Pelasgikon Argos enaion,

οἵ τ᾽ Ἄλον οἵ τ᾽ Ἀλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο,
oi t' Alon oi t' Alopeen oi te Treekhina nemonto,

οἵ τ᾽ εἶχον Φθίην ἠδ᾽ Ἑλλάδα καλλιγύναικα,
oi t' eikhon Fthiohn eed' Ellada kalligunaika,

Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοί,
Μurmidones de kaleunto kai Elleenes kai Akhaioi,

τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς.
tohn au penteekonta neohn een arkhos Akhilleus.

ἀλλ᾽ οἵ γ᾽ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο:
all' oi g' ou polemoio duseekheos emnohonto:

οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο:
ou gar eohn os tis sfin epi stikhas eegeesaito:

κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
keito gar en neeessi podarkees dios Akhilleus

κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο,
kourees khohomenos Βriseeidos eeukomoio,

τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας
teen ek Lurneessou exeileto polla mogeesas

Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης,
Lurneesson diaportheesas kai teikhea Theeebees,

κὰδ δὲ Μύνητ᾽ ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους,
kad de Μuneet' ebalen kai Epistrofon egkhesimohrous,

υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος:
uieas Εueenoio Seleepiadao anaktos:

τῆς ὅ γε κεῖτ᾽ ἀχέων, τάχα δ᾽ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν.
tees o ge keit' akheohn, takha d' ansteesesthai emellen.



οἳ δ᾽ εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα
oi d' eikhon Fulakeen kai Purason anthemoenta

Δήμητρος τέμενος, Ἴτωνά τε μητέρα μήλων,
Deemeetros temenos, Itohna te meetera meelohn,

ἀγχίαλόν τ᾽ Ἀντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην,
agkhialon t' Antrohna ide Pteleon lekhepoiohn,

τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε
tohn au Prohtesilaos areeios eegemoneue

ζωὸς ἐών: τότε δ᾽ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα.
zohos eohn: tote d' eedee ekhen kata gaia melaina.

τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο
tou de kai amfidrufees alokhos Fulakee eleleipto

καὶ δόμος ἡμιτελής: τὸν δ᾽ ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ
kai domos eemitelees: ton d' ektane Dardanos aneer

νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον Ἀχαιῶν.
neeos apothrohskonta polu prohtiston Akhaiohn.

οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν:
oude men oud' oi anarkhoi esan, potheon ge men arkhon:

ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος Ἄρηος
alla sfeas kosmeese Podarkees ozos Areeos

Ἰφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο
Ifiklou uios polumeelou Fulakidao

αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου
autokasigneetos megathumou Prohtesilaou

ὁπλότερος γενεῇ: ὁ δ᾽ ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων
oploteros geneee: o d' ama proteros kai areiohn

ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος: οὐδέ τι λαοὶ
eerohs Prohtesilaos areeios: oude ti laoi

δεύονθ᾽ ἡγεμόνος, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα:
deuonth' eegemonos, potheon ge men esthlon eonta:

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδα λίμνην
oi de Feras enemonto parai Βoibeeida limneen

Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην Ἰαωλκόν,
Βoibeen kai Glafuras kai euktimeneen Iaohlkon,

τῶν ἦρχ᾽ Ἀδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν
tohn eerkh' Admeetoio filos pais endeka neeohn

Εὔμηλος, τὸν ὑπ᾽ Ἀδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν
Εumeelos, ton up' Admeetoh teke dia gunaikohn

Ἄλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη.
Alkeestis Peliao thugatrohn eidos aristee.



οἳ δ᾽ ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο
oi d' ara Μeethohneen kai Theaumakiohn enemonto

καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν,
kai Μeliboian ekhon kai Olizohna treekheian,

τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων ἐῢ εἰδὼς
tohn de Filokteetees eerkhen toxohn eu eidohs

ἑπτὰ νεῶν: ἐρέται δ᾽ ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα
epta neohn: eretai d' en ekastee penteekonta

ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι.
embebasan toxohn eu eidotes ifi makhesthai.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρ᾽ ἄλγεα πάσχων
all' o men en neesoh keito krater' algea paskhohn

Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθι μιν λίπον υἷες Ἀχαιῶν
Leemnoh en eegatheee, othi min lipon uies Akhaiohn

ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου:
elkei mokhthizonta kakoh oloofronos udrou:

ἔνθ᾽ ὅ γε κεῖτ᾽ ἀχέων: τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον
enth' o ge keit' akheohn: takha de mneesesthai emellon

Ἀργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος.
Argeioi para neeusi Filokteetao anaktos.

οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν:
oude men oud' oi anarkhoi esan, potheon ge men arkhon:

ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν Ὀϊλῆος νόθος υἱός,
alla Μedohn kosmeesen Oileeos nothos uios,

τόν ῥ᾽ ἔτεκεν Ῥήνη ὑπ᾽ Ὀϊλῆϊ πτολιπόρθῳ.
ton r' eteken Reenee up' Oileei ptoliporthoh.



οἳ δ᾽ εἶχον Τρίκκην καὶ Ἰθώμην κλωμακόεσσαν,
oi d' eikhon Trikkeen kai Ithohmeen klohmakoessan,

οἵ τ᾽ ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος,
oi t' ekhon Οikhaliohn polin Εurutou Οikhalieeos,

τῶν αὖθ᾽ ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε
tohn auth' eegeistheen Askleepiou duo paide

ἰητῆρ᾽ ἀγαθὼ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων:
ieeteer' agathoh Podaleirios eede Μakhaohn:

τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο.
tois de trieekonta glafurai nees estikhoohnto.



οἳ δ᾽ ἔχον Ὀρμένιον, οἵ τε κρήνην Ὑπέρειαν,
oi d' ekhon Ormenion, oi te kreeneen Upereian,

οἵ τ᾽ ἔχον Ἀστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα,
oi t' ekhon Asterion Titanoio te leuka kareena,

τῶν ἦρχ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός:
tohn eerkh' Εurupulos Εuaimonos aglaos uios:

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



οἳ δ᾽ Ἄργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο,
oi d' Argissan ekhon kai Gurtohneen enemonto,

Ὄρθην Ἠλώνην τε πόλιν τ᾽ Ὀλοοσσόνα λευκήν,
Ortheen Eelohneen te polin t' Oloossona leukeen,

τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης
tohn auth' eegemoneue meneptolemos Polupoitees

υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς:
uios Peirithooio ton athanatos teketo Zeus:

τόν ῥ᾽ ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱπποδάμεια
ton r' upo Peirithooh teketo klutos Ippodameia

ἤματι τῷ ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας,
eemati toh ote Feeras etisato lakhneohntas,

τοὺς δ᾽ ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν:
tous d' ek Peeliou ohse kai Αithikessi pelassen:

οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος
ouk oios, ama toh ge Leonteus ozos Areeos

υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεΐδαο:
uios uperthumoio Korohnou Kaineidao:

τοῖς δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
tois d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



Γουνεὺς δ᾽ ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆας:
Gouneus d' ek Kufou eege duoh kai eikosi neeas:

τῷ δ᾽ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ
toh d' Eniohnes eponto meneptolemoi te Peraiboi

οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί᾽ ἔθεντο,
oi peri Dohdohneen duskheimeron oiki' ethento,

οἵ τ᾽ ἀμφ᾽ ἱμερτὸν Τιταρησσὸν ἔργα νέμοντο
oi t' amf' imerton Titareesson erga nemonto

ὅς ῥ᾽ ἐς Πηνειὸν προΐει καλλίρροον ὕδωρ,
os r' es Peeneion proiei kallirroon udohr,

οὐδ᾽ ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ,
oud' o ge Peeneioh summisgetai argurodinee,

ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠΰτ᾽ ἔλαιον:
alla te min kathuperthen epirreei eeut' elaion:

ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ.
orkou gar deinou Stugos udatos estin aporrohx.



Μαγνήτων δ᾽ ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός,
Μagneetohn d' eerkhe Prothoos Tenthreedonos uios,

οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον
oi peri Peeneion kai Peelion einosifullon

ναίεσκον: τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε,
naieskon: tohn men Prothoos thoos eegemoneue,

τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο.
toh d' ama tessarakonta melainai neees eponto.



οὗτοι ἄρ᾽ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν:
outoi ar' eegemones Danaohn kai koiranoi eesan:

τίς τὰρ τῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα
tis tar tohn okh' aristos eohn su moi ennepe Μousa

αὐτῶν ἠδ᾽ ἵππων, οἳ ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃσιν ἕποντο.
autohn eed' ippohn, oi am' Atreideesin eponto.

ἵπποι μὲν μέγ᾽ ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο,
ippoi men meg' aristai esan Feereetiadao,

τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς
tas Εumeelos elaune podohkeas ornithas ohs

ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῇ ἐπὶ νῶτον ἐΐσας:
otrikhas oieteas stafulee epi nohton eisas:

τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
tas en Peereiee threps' argurotoxos Apollohn

ἄμφω θηλείας, φόβον Ἄρηος φορεούσας.
amfoh theeleias, fobon Areeos foreousas.

ἀνδρῶν αὖ μέγ᾽ ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας
androhn au meg' aristos eohn Telamohnios Αias

ὄφρ᾽ Ἀχιλεὺς μήνιεν: ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν,
ofr' Akhileus meenien: o gar polu fertatos eohn,

ἵπποι θ᾽ οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
ippoi th' oi foreeskon amumona Peeleiohna.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι
all' o men en neeessi korohnisi pontoporoisi

κεῖτ᾽ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
keit' apomeenisas Agamemnoni poimeni laohn

Ἀτρεΐδῃ: λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης
Atreidee: laoi de para reegmini thalassees

δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες
diskoisin terponto kai aiganeeesin ientes

τόξοισίν θ᾽: ἵπποι δὲ παρ᾽ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος
toxoisin th': ippoi de par' armasin oisin ekastos

λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον
lohton ereptomenoi eleothrepton te selinon

ἕστασαν: ἅρματα δ᾽ εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων
estasan: armata d' eu pepukasmena keito anaktohn

ἐν κλισίῃς: οἳ δ᾽ ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες
en klisiees: oi d' arkhon areeifilon potheontes

φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο.
foitohn entha kai entha kata straton oude makhonto.



οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νέμοιτο:
oi d' ar' isan ohs ei te puri khthohn pasa nemoito:

γαῖα δ᾽ ὑπεστενάχιζε Διὶ ὣς τερπικεραύνῳ
gaia d' upestenakhize Dii ohs terpikeraunoh

χωομένῳ ὅτε τ᾽ ἀμφὶ Τυφωέϊ γαῖαν ἱμάσσῃ
khohomenoh ote t' amfi Tufohei gaian imassee

εἰν Ἀρίμοις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς:
ein Arimois, othi fasi Tufoheos emmenai eunas:

ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο γαῖα
ohs ara tohn upo possi mega stenakhizeto gaia

ἐρχομένων: μάλα δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο.
erkhomenohn: mala d' ohka diepreesson pedioio.



Τρωσὶν δ᾽ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
Trohsin d' aggelos eelthe podeenemos ohkea Iris

πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ:
par Dios aigiokhoio sun aggeliee alegeinee:

οἳ δ᾽ ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι
oi d' agoras agoreuon epi Priamoio thureesi

πάντες ὁμηγερέες ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες:
pantes omeegerees eemen neoi eede gerontes:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις:
agkhou d' istamenee prosefee podas ohkea Iris:

εἴσατο δὲ φθογγὴν υἷϊ Πριάμοιο Πολίτῃ,
eisato de fthoggeen uii Priamoio Politee,

ὃς Τρώων σκοπὸς ἷζε ποδωκείῃσι πεποιθὼς
os Trohohn skopos ize podohkeieesi pepoithohs

τύμβῳ ἐπ᾽ ἀκροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντος,
tumboh ep' akrotatoh Αisueetao gerontos,

δέγμενος ὁππότε ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν Ἀχαιοί:
degmenos oppote naufin aformeetheien Akhaioi:

τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις:
toh min eeisamenee prosefee podas ohkea Iris:

‘ὦ γέρον αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν,
'oh geron aiei toi muthoi filoi akritoi eisin,

ὥς ποτ᾽ ἐπ᾽ εἰρήνης: πόλεμος δ᾽ ἀλίαστος ὄρωρεν.
ohs pot' ep' eireenees: polemos d' aliastos orohren.

ἤδη μὲν μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν,
eedee men mala polla makhas eiseeluthon androhn,

ἀλλ᾽ οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα:
all' ou poh toionde tosonde te laon opohpa:

λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν
liohn gar fulloisin eoikotes ee psamathoisin

ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ.
erkhontai pedioio makheesomenoi proti astu.

Ἕκτορ σοὶ δὲ μάλιστ᾽ ἐπιτέλλομαι, ὧδε δὲ ῥέξαι:
Ektor soi de malist' epitellomai, ohde de rexai:

πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι,
polloi gar kata astu mega Priamou epikouroi,

ἄλλη δ᾽ ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων:
allee d' allohn glohssa poluspereohn anthrohpohn:

τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει,
toisin ekastos aneer seemainetoh oisi per arkhei,

τῶν δ᾽ ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας.’
tohn d' exeegeisthoh kosmeesamenos polieetas.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν,
ohs efath', Ektohr d' ou ti theas epos eegnoieesen,

αἶψα δ᾽ ἔλυσ᾽ ἀγορήν: ἐπὶ τεύχεα δ᾽ ἐσσεύοντο:
aipsa d' elus' agoreen: epi teukhea d' esseuonto:

πᾶσαι δ᾽ ὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δ᾽ ἔσσυτο λαὸς
pasai d' ohignunto pulai, ek d' essuto laos

πεζοί θ᾽ ἱππῆές τε: πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
pezoi th' ippeees te: polus d' orumagdos orohrei.



ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη
esti de tis proparoithe polios aipeia kolohnee

ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα,
en pedioh apaneuthe peridromos entha kai entha,

τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν,
teen eetoi andres Βatieian kikleeskousin,

ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνης:
athanatoi de te seema poluskarthmoio Μurinees:

ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ᾽ ἐπίκουροι.
entha tote Trohes te diekrithen eed' epikouroi.



Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ
Trohsi men eegemoneue megas koruthaiolos Ektohr

Πριαμίδης: ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
Priamidees: ama toh ge polu pleistoi kai aristoi

λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι.
laoi thohreessonto memaotes egkheieesi.



Δαρδανίων αὖτ᾽ ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο
Dardaniohn aut' eerkhen eus pais Agkhisao

Αἰνείας, τὸν ὑπ᾽ Ἀγχίσῃ τέκε δῖ᾽ Ἀφροδίτη
Αineias, ton up' Agkhisee teke di' Afroditee

Ἴδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα,
Idees en kneemoisi thea brotoh euneetheisa,

οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε
ouk oios, ama toh ge duoh Anteenoros uie

Ἀρχέλοχός τ᾽ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
Arkhelokhos t' Akamas te makhees eu eidote pasees.



οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον Ἴδης
oi de Zeleian enaion upai poda neiaton Idees

ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο
afneioi pinontes udohr melan Αiseepoio

Τρῶες, τῶν αὖτ᾽ ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς
Trohes, tohn aut' eerkhe Lukaonos aglaos uios

Πάνδαρος, ᾧ καὶ τόξον Ἀπόλλων αὐτὸς ἔδωκεν.
Pandaros, oh kai toxon Apollohn autos edohken.



οἳ δ᾽ Ἀδρήστειάν τ᾽ εἶχον καὶ δῆμον Ἀπαισοῦ
oi d' Adreesteian t' eikhon kai deemon Apaisou

καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ,
kai Pitueian ekhon kai Teereiees oros aipu,

τῶν ἦρχ᾽ Ἄδρηστός τε καὶ Ἄμφιος λινοθώρηξ
tohn eerkh' Adreestos te kai Amfios linothohreex

υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων
uie duoh Μeropos Perkohsiou, os peri pantohn

ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε
eedee mantosunas, oude ous paidas easke

στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα: τὼ δέ οἱ οὔ τι
steikhein es polemon fthiseenora: toh de oi ou ti

πειθέσθην: κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο.
peithestheen: keeres gar agon melanos thanatoio.



οἳ δ᾽ ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο
oi d' ara Perkohteen kai Praktion amfenemonto

καὶ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον ἔχον καὶ δῖαν Ἀρίσβην,
kai Seeston kai Abudon ekhon kai dian Arisbeen,

τῶν αὖθ᾽ Ὑρτακίδης ἦρχ᾽ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν,
tohn auth' Urtakidees eerkh' Asios orkhamos androhn,

Ἄσιος Ὑρτακίδης ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι
Asios Urtakidees on Arisbeethen feron ippoi

αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος.
aithohnes megaloi potamou apo Selleohntos.



Ἱππόθοος δ᾽ ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων
Ippothoos d' age fula Pelasgohn egkhesimohrohn

τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον:
tohn oi Larisan eribohlaka naietaaskon:

τῶν ἦρχ᾽ Ἱππόθοός τε Πύλαιός τ᾽ ὄζος Ἄρηος,
tohn eerkh' Ippothoos te Pulaios t' ozos Areeos,

υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο.
uie duoh Leethoio Pelasgou Teutamidao.



αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ᾽ Ἀκάμας καὶ Πείροος ἥρως
autar Thereeikas eeg' Akamas kai Peiroos eerohs

ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει.
ossous Elleespontos agarroos entos eergei.



Εὔφημος δ᾽ ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων
Εufeemos d' arkhos Kikonohn een aikhmeetaohn

υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο.
uios Troizeenoio diotrefeos Keadao.



αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους
autar Puraikhmees age Paionas agkulotoxous

τηλόθεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ᾽ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος,
teelothen ex Amudohnos ap' Axiou euru reontos,

Ἀξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν.
Axiou ou kalliston udohr epikidnatai aian.



Παφλαγόνων δ᾽ ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ
Paflagonohn d' eegeito Pulaimeneos lasion keer

ἐξ Ἐνετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων,
ex Enetohn, othen eemionohn genos agroteraohn,

οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο
oi ra Kutohron ekhon kai Seesamon amfenemonto

ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ᾽ ἔναιον
amfi te Parthenion potamon kluta dohmat' enaion

Κρῶμνάν τ᾽ Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς Ἐρυθίνους.
Krohmnan t' Αigialon te kai upseelous Eruthinous.



αὐτὰρ Ἁλιζώνων Ὀδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον
autar Alizohnohn Odios kai Epistrofos eerkhon

τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη.
teelothen ex Alubees, othen argurou esti genethlee.



Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ Ἔννομος οἰωνιστής:
Μusohn de Khromis eerkhe kai Ennomos oiohnistees:

ἀλλ᾽ οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν,
all' ouk oiohnoisin erusato keera melainan,

ἀλλ᾽ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο
all' edamee upo khersi podohkeos Αiakidao

ἐν ποταμῷ, ὅθι περ Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλους.
en potamoh, othi per Trohas keraize kai allous.



Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ Ἀσκάνιος θεοειδὴς
Forkus au Frugas eege kai Askanios theoeidees

τῆλ᾽ ἐξ Ἀσκανίης: μέμασαν δ᾽ ὑσμῖνι μάχεσθαι.
teel' ex Askaniees: memasan d' usmini makhesthai.



Μῄοσιν αὖ Μέσθλης τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην
Μeeosin au Μesthlees te kai Antifos eegeesastheen

υἷε Ταλαιμένεος τὼ Γυγαίη τέκε λίμνη,
uie Talaimeneos toh Gugaiee teke limnee,

οἳ καὶ Μῄονας ἦγον ὑπὸ Τμώλῳ γεγαῶτας.
oi kai Μeeonas eegon upo Tmohloh gegaohtas.



Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων,
Νastees au Karohn eegeesato barbarofohnohn,

οἳ Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τ᾽ ὄρος ἀκριτόφυλλον
oi Μileeton ekhon Fthirohn t' oros akritofullon

Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τ᾽ αἰπεινὰ κάρηνα:
Μaiandrou te roas Μukalees t' aipeina kareena:

τῶν μὲν ἄρ᾽ Ἀμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην,
tohn men ar' Amfimakhos kai Νastees eegeesastheen,

Νάστης Ἀμφίμαχός τε Νομίονος ἀγλαὰ τέκνα,
Νastees Amfimakhos te Νomionos aglaa tekna,

ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμον δ᾽ ἴεν ἠΰτε κούρη
os kai khruson ekhohn polemon d' ien eeute kouree

νήπιος, οὐδέ τί οἱ τό γ᾽ ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον,
neepios, oude ti oi to g' epeerkese lugron olethron,

ἀλλ᾽ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο
all' edamee upo khersi podohkeos Αiakidao

ἐν ποταμῷ, χρυσὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς ἐκόμισσε δαΐφρων.
en potamoh, khruson d' Akhileus ekomisse daifrohn.



Σαρπηδὼν δ᾽ ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων
Sarpeedohn d' eerkhen Lukiohn kai Glaukos amumohn

τηλόθεν ἐκ Λυκίης, Ξάνθου ἄπο δινήεντος.
teelothen ek Lukiees, Xanthou apo dineohntos.



Book 3
------

αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι,
autar epei kosmeethen am' eegemonessin ekastoi,

Τρῶες μὲν κλαγγῇ τ᾽ ἐνοπῇ τ᾽ ἴσαν ὄρνιθες ὣς
Trohes men klaggee t' enopee t' isan ornithes ohs

ἠΰτε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό:
eeute per klaggee geranohn pelei ouranothi pro:

αἵ τ᾽ ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον
ai t' epei oun kheimohna fugon kai athesfaton ombron

κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπ᾽ ὠκεανοῖο ῥοάων
klaggee tai ge petontai ep' ohkeanoio roaohn

ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι:
andrasi Pugmaioisi fonon kai keera ferousai:

ἠέριαι δ᾽ ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται.
eeeriai d' ara tai ge kakeen erida proferontai.

οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ
oi d' ar' isan sigee menea pneiontes Akhaioi

ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν.
en thumoh memaohtes alexemen alleeloisin.



εὖτ᾽ ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην
eut' oreos korufeesi Νotos katekheuen omikhleen

ποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω,
poimesin ou ti fileen, kleptee de te nuktos ameinoh,

τόσσόν τίς τ᾽ ἐπιλεύσσει ὅσον τ᾽ ἐπὶ λᾶαν ἵησιν:
tosson tis t' epileussei oson t' epi laan ieesin:

ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτ᾽ ἀελλὴς
ohs ara tohn upo possi konisalos ornut' aellees

ἐρχομένων: μάλα δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο.
erkhomenohn: mala d' ohka diepreesson pedioio.



οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
Trohsin men promakhizen Alexandros theoeidees

παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα
pardaleohn ohmoisin ekhohn kai kampula toxa

καὶ ξίφος: αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ
kai xifos: autar doure duoh kekoruthmena khalkoh

πάλλων Ἀργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους
pallohn Argeiohn prokalizeto pantas aristous

ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι.
antibion makhesasthai en ainee deeioteeti.



τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
ton d' ohs oun enoeesen areeifilos Μenelaos

ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα,
erkhomenon proparoithen omilou makra bibanta,

ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας
ohs te leohn ekharee megaloh epi sohmati kursas

εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα
eurohn ee elafon keraon ee agrion aiga

πεινάων: μάλα γάρ τε κατεσθίει, εἴ περ ἂν αὐτὸν
peinaohn: mala gar te katesthiei, ei per an auton

σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τ᾽ αἰζηοί:
seuohntai takhees te kunes thaleroi t' aizeeoi:

ὣς ἐχάρη Μενέλαος Ἀλέξανδρον θεοειδέα
ohs ekharee Μenelaos Alexandron theoeidea

ὀφθαλμοῖσιν ἰδών: φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην:
ofthalmoisin idohn: fato gar tisesthai aleiteen:

αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε.
autika d' ex okheohn sun teukhesin alto khamaze.



τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
ton d' ohs oun enoeesen Alexandros theoeidees

ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ,
en promakhoisi fanenta, katepleegoh filon eetor,

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων.
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn.

ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη
ohs d' ote tis te drakonta idohn palinorsos apestee

οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα,
oureos en beessees, upo te tromos ellabe guia,

ἂψ δ᾽ ἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάς,
aps d' anekhohreesen, ohkhros te min eile pareias,

ὣς αὖτις καθ᾽ ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων
ohs autis kath' omilon edu Trohohn agerohkhohn

δείσας Ἀτρέος υἱὸν Ἀλέξανδρος θεοειδής.
deisas Atreos uion Alexandros theoeidees.



τὸν δ᾽ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν:
ton d' Ektohr neikessen idohn aiskhrois epeessin:

Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ
Duspari eidos ariste gunaimanes eeperopeuta

αἴθ᾽ ὄφελες ἄγονός τ᾽ ἔμεναι ἄγαμός τ᾽ ἀπολέσθαι:
aith' ofeles agonos t' emenai agamos t' apolesthai:

καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν
kai ke to bouloimeen, kai ken polu kerdion eohn

ἢ οὕτω λώβην τ᾽ ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων.
ee outoh lohbeen t' emenai kai upopsion allohn.

ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
ee pou kagkhaloohsi karee komoohntes Akhaioi

φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν
fantes aristeea promon emmenai, ouneka kalon

εἶδος ἔπ᾽, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή.
eidos ep', all' ouk esti biee fresin oude tis alkee.

ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι
ee toiosde eohn en pontoporoisi neessi

πόντον ἐπιπλώσας, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας,
ponton epiplohsas, etarous erieeras ageiras,

μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκ᾽ εὐειδέ᾽ ἀνῆγες
mikhtheis allodapoisi gunaik' eueide' aneeges

ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων
ex apiees gaiees nuon androhn aikhmeetaohn

πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ,
patri te soh mega peema poleei te panti te deemoh,

δυσμενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ;
dusmenesin men kharma, kateefeiohn de soi autoh;

οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον;
ouk an dee meineias areeifilon Μenelaon;

γνοίης χ᾽ οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν:
gnoiees kh' oiou fohtos ekheis thalereen parakoitin:

οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρ᾽ Ἀφροδίτης
ouk an toi khraismee kitharis ta te dohr' Afroditees

ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτ᾽ ἐν κονίῃσι μιγείης.
ee te komee to te eidos ot' en konieesi migeiees.

ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονες: ἦ τέ κεν ἤδη
alla mala Trohes deideemones: ee te ken eedee

λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ᾽ ὅσσα ἔοργας.
lainon esso khitohna kakohn enekh' ossa eorgas.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής:
ton d' aute proseeipen Alexandros theoeidees:

‘Ἕκτορ ἐπεί με κατ᾽ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ᾽ ὑπὲρ αἶσαν:
'Ektor epei me kat' aisan eneikesas oud' uper aisan:

αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς
aiei toi kradiee pelekus ohs estin ateirees

ὅς τ᾽ εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπ᾽ ἀνέρος ὅς ῥά τε τέχνῃ
os t' eisin dia douros up' aneros os ra te tekhnee

νήϊον ἐκτάμνῃσιν, ὀφέλλει δ᾽ ἀνδρὸς ἐρωήν:
neeion ektamneesin, ofellei d' andros eroheen:

ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί:
ohs soi eni steethessin atarbeetos noos esti:

μή μοι δῶρ᾽ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης Ἀφροδίτης:
mee moi dohr' erata profere khruseees Afroditees:

οὔ τοι ἀπόβλητ᾽ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα
ou toi apobleet' esti theohn erikudea dohra

ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δ᾽ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο:
ossa ken autoi dohsin, ekohn d' ouk an tis eloito:

νῦν αὖτ᾽ εἴ μ᾽ ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι,
nun aut' ei m' etheleis polemizein eede makhesthai,

ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς,
allous men kathison Trohas kai pantas Akhaious,

αὐτὰρ ἔμ᾽ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
autar em' en messoh kai areeifilon Μenelaon

συμβάλετ᾽ ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι:
sumbalet' amf' Elenee kai kteemasi pasi makhesthai:

ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
oppoteros de ke nikeesee kreissohn te geneetai,

κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω:
kteemath' elohn eu panta gunaika te oikad' agesthoh:

οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
oi d' alloi filoteeta kai orkia pista tamontes

ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων
naioite Troiohn eribohlaka, toi de neesthohn

Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα.’
Argos es ippoboton kai Akhaiida kalligunaika.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτ᾽ ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας,
ohs efath', Ektohr d' aut' ekharee mega muthon akousas,

καί ῥ᾽ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας
kai r' es messon iohn Trohohn aneerge falaggas

μέσσου δουρὸς ἑλών: τοὶ δ᾽ ἱδρύνθησαν ἅπαντες.
messou douros elohn: toi d' idruntheesan apantes.

τῷ δ᾽ ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
toh d' epetoxazonto karee komoohntes Akhaioi

ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τ᾽ ἔβαλλον:
ioisin te tituskomenoi laessi t' eballon:

αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
autar o makron ausen anax androhn Agamemnohn:

ἴσχεσθ᾽ Ἀργεῖοι, μὴ βάλλετε κοῦροι Ἀχαιῶν:
iskhesth' Argeioi, mee ballete kouroi Akhaiohn:

στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαίολος Ἕκτωρ.
steutai gar ti epos ereein koruthaiolos Ektohr.



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τ᾽ ἐγένοντο
ohs efath', oi d' eskhonto makhees aneoh t' egenonto

ἐσσυμένως: Ἕκτωρ δὲ μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔειπε:
essumenohs: Ektohr de met' amfoteroisin eeipe:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
'keklute meu Trohes kai eukneemides Akhaioi

μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρεν.
muthon Alexandroio, tou eineka neikos orohren.

ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς
allous men keletai Trohas kai pantas Akhaious

τεύχεα κάλ᾽ ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,
teukhea kal' apothesthai epi khthoni pouluboteiree,

αὐτὸν δ᾽ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
auton d' en messoh kai areeifilon Μenelaon

οἴους ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι.
oious amf' Elenee kai kteemasi pasi makhesthai.

ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται
oppoteros de ke nikeesee kreissohn te geneetai

κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω:
kteemath' elohn eu panta gunaika te oikad' agesthoh:

οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν.’
oi d' alloi filoteeta kai orkia pista tamohmen.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ:
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee:

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
toisi de kai meteeipe boeen agathos Μenelaos:

‘κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο: μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει
'keklute nun kai emeio: malista gar algos ikanei

θυμὸν ἐμόν, φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη
thumon emon, froneoh de diakrintheemenai eedee

Ἀργείους καὶ Τρῶας, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε
Argeious kai Trohas, epei kaka polla pepasthe

εἵνεκ᾽ ἐμῆς ἔριδος καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἀρχῆς:
einek' emees eridos kai Alexandrou enek' arkhees:

ἡμέων δ᾽ ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται
eemeohn d' oppoteroh thanatos kai moira tetuktai

τεθναίη: ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα.
tethnaiee: alloi de diakrintheite takhista.

οἴσετε ἄρν᾽, ἕτερον λευκόν, ἑτέρην δὲ μέλαιναν,
oisete arn', eteron leukon, etereen de melainan,

Γῇ τε καὶ Ἠελίῳ: Διὶ δ᾽ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον:
Gee te kai Eeelioh: Dii d' eemeis oisomen allon:

ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην, ὄφρ᾽ ὅρκια τάμνῃ
axete de Priamoio biohn, ofr' orkia tamnee

αὐτός, ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι,
autos, epei oi paides uperfialoi kai apistoi,

μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται.
mee tis uperbasiee Dios orkia deeleeseetai.

αἰεὶ δ᾽ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται:
aiei d' oploterohn androhn frenes eeerethontai:

οἷς δ᾽ ὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω
ois d' o gerohn meteeesin ama prossoh kai opissoh

λεύσσει, ὅπως ὄχ᾽ ἄριστα μετ᾽ ἀμφοτέροισι γένηται.’
leussei, opohs okh' arista met' amfoteroisi geneetai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐχάρησαν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
ohs efath', oi d' ekhareesan Akhaioi te Trohes te

ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο.
elpomenoi pausasthai oizurou polemoio.

καί ῥ᾽ ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας, ἐκ δ᾽ ἔβαν αὐτοί,
kai r' ippous men eruxan epi stikhas, ek d' eban autoi,

τεύχεά τ᾽ ἐξεδύοντο: τὰ μὲν κατέθεντ᾽ ἐπὶ γαίῃ
teukhea t' exeduonto: ta men katethent' epi gaiee

πλησίον ἀλλήλων, ὀλίγη δ᾽ ἦν ἀμφὶς ἄρουρα:
pleesion alleelohn, oligee d' een amfis aroura:

Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε
Ektohr de proti astu duoh keerukas epempe

καρπαλίμως ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι:
karpalimohs arnas te ferein Priamon te kalessai:

αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προΐει κρείων Ἀγαμέμνων
autar o Talthubion proiei kreiohn Agamemnohn

νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἰέναι, ἠδ᾽ ἄρν᾽ ἐκέλευεν
neeas epi glafuras ienai, eed' arn' ekeleuen

οἰσέμεναι: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἀπίθησ᾽ Ἀγαμέμνονι δίῳ.
oisemenai: o d' ar' ouk apithees' Agamemnoni dioh.



Ἶρις δ᾽ αὖθ᾽ Ἑλένῃ λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν
Iris d' auth' Elenee leukohlenoh aggelos eelthen

εἰδομένη γαλόῳ Ἀντηνορίδαο δάμαρτι,
eidomenee galooh Anteenoridao damarti,

τὴν Ἀντηνορίδης εἶχε κρείων Ἑλικάων
teen Anteenoridees eikhe kreiohn Elikaohn

Λαοδίκην Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην.
Laodikeen Priamoio thugatrohn eidos aristeen.

τὴν δ᾽ εὗρ᾽ ἐν μεγάρῳ: ἣ δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε
teen d' eur' en megaroh: ee de megan iston ufaine

δίπλακα πορφυρέην, πολέας δ᾽ ἐνέπασσεν ἀέθλους
diplaka porfureohn, poleas d' enepassen aethlous

Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
Trohohn th' ippodamohn kai Akhaiohn khalkokhitohnohn,

οὕς ἑθεν εἵνεκ᾽ ἔπασχον ὑπ᾽ Ἄρηος παλαμάων:
ous ethen einek' epaskhon up' Areeos palamaohn:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις:
agkhou d' istamenee prosefee podas ohkea Iris:

‘δεῦρ᾽ ἴθι νύμφα φίλη, ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι
'deur' ithi numfa filee, ina theskela erga ideeai

Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
Trohohn th' ippodamohn kai Akhaiohn khalkokhitohnohn,

οἳ πρὶν ἐπ᾽ ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν Ἄρηα
oi prin ep' alleeloisi feron poludakrun Areea

ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο:
en pedioh olooio lilaiomenoi polemoio:

οἳ δὴ νῦν ἕαται σιγῇ, πόλεμος δὲ πέπαυται,
oi dee nun eatai sigee, polemos de pepautai,

ἀσπίσι κεκλιμένοι, παρὰ δ᾽ ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν.
aspisi keklimenoi, para d' egkhea makra pepeegen.

αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος
autar Alexandros kai areeifilos Μenelaos

μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο:
makrees egkheieesi makheesontai peri seio:

τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις.’
toh de ke nikeesanti filee kekleesee akoitis.'



ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ
ohs eipousa thea glukun imeron embale thumoh

ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων:
andros te proterou kai asteos eede tokeeohn:

αὐτίκα δ᾽ ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν
autika d' argenneesi kalupsamenee othoneesin

ὁρμᾶτ᾽ ἐκ θαλάμοιο τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα
ormat' ek thalamoio teren kata dakru kheousa

οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ᾽ ἕποντο,
ouk oiee, ama tee ge kai amfipoloi du' eponto,

Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ, Κλυμένη τε βοῶπις:
Αithree Pittheeos thugateer, Klumenee te boohpis:

αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν.
aipsa d' epeith' ikanon othi Skaiai pulai eesan.



οἳ δ᾽ ἀμφὶ Πρίαμον καὶ Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην
oi d' amfi Priamon kai Panthoon eede Theumoiteen

Λάμπόν τε Κλυτίον θ᾽ Ἱκετάονά τ᾽ ὄζον Ἄρηος
Lampon te Klution th' Iketaona t' ozon Areeos

Οὐκαλέγων τε καὶ Ἀντήνωρ πεπνυμένω ἄμφω
Οukalegohn te kai Anteenohr pepnumenoh amfoh

ἥατο δημογέροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσι,
eeato deemogerontes epi Skaieesi puleesi,

γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι, ἀλλ᾽ ἀγορηταὶ
geerai dee polemoio pepaumenoi, all' agoreetai

ἐσθλοί, τεττίγεσσιν ἐοικότες οἵ τε καθ᾽ ὕλην
esthloi, tettigessin eoikotes oi te kath' uleen

δενδρέῳ ἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσαν ἱεῖσι:
dendreoh efezomenoi opa leirioessan ieisi:

τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντ᾽ ἐπὶ πύργῳ.
toioi ara Trohohn eegohtores eent' epi purgoh.

οἳ δ᾽ ὡς οὖν εἴδονθ᾽ Ἑλένην ἐπὶ πύργον ἰοῦσαν,
oi d' ohs oun eidonth' Eleneen epi purgon iousan,

ἦκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευον:
eeka pros alleelous epea pteroent' agoreuon:

‘οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
'ou nemesis Trohas kai eukneemidas Akhaious

τοιῇδ᾽ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν:
toieed' amfi gunaiki polun khronon algea paskhein:

αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν:
ainohs athanateesi theees eis ohpa eoiken:

ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦσ᾽ ἐν νηυσὶ νεέσθω,
alla kai ohs toiee per eous' en neeusi neesthoh,

μηδ᾽ ἡμῖν τεκέεσσί τ᾽ ὀπίσσω πῆμα λίποιτο.’
meed' eemin tekeessi t' opissoh peema lipoito.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, Πρίαμος δ᾽ Ἑλένην ἐκαλέσσατο φωνῇ:
ohs ar' efan, Priamos d' Eleneen ekalessato fohnee:

δεῦρο πάροιθ᾽ ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο,
deuro paroith' elthousa filon tekos izeu emeio,

ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε:
ofra idee proteron te posin peeous te filous te:

οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί, θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν
ou ti moi aitiee essi, theoi nu moi aitioi eisin

οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν Ἀχαιῶν:
oi moi efohrmeesan polemon poludakrun Akhaiohn:

ὥς μοι καὶ τόνδ᾽ ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς
ohs moi kai tond' andra pelohrion exonomeenees

ὅς τις ὅδ᾽ ἐστὶν Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε.
os tis od' estin Akhaios aneer eeus te megas te.

ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι,
eetoi men kefalee kai meizones alloi easi,

καλὸν δ᾽ οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν,
kalon d' outoh egohn ou poh idon ofthalmoisin,

οὐδ᾽ οὕτω γεραρόν: βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικε.
oud' outoh geraron: basileei gar andri eoike.



τὸν δ᾽ Ἑλένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν:
ton d' Elenee muthoisin ameibeto dia gunaikohn:

‘αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε:
'aidoios te moi essi file ekure deinos te:

ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο
ohs ofelen thanatos moi adein kakos oppote deuro

υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα
uiei soh epomeen thalamon gnohtous te lipousa

παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν.
paida te teelugeteen kai omeelikiohn erateineen.

ἀλλὰ τά γ᾽ οὐκ ἐγένοντο: τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα.
alla ta g' ouk egenonto: to kai klaiousa teteeka.

τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ᾽ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς:
touto de toi ereoh o m' aneireai eede metallas:

οὗτός γ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων,
outos g' Atreidees euru kreiohn Agamemnohn,

ἀμφότερον βασιλεύς τ᾽ ἀγαθὸς κρατερός τ᾽ αἰχμητής:
amfoteron basileus t' agathos krateros t' aikhmeetees:

δαὴρ αὖτ᾽ ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδος, εἴ ποτ᾽ ἔην γε.’
daeer aut' emos eske kunohpidos, ei pot' eohn ge.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε:
ohs fato, ton d' o gerohn eegassato fohneesen te:

ὦ μάκαρ Ἀτρεΐδη μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον,
oh makar Atreidee moireegenes olbiodaimon,

ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι Ἀχαιῶν.
ee ra nu toi polloi dedmeeato kouroi Akhaiohn.

ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν,
eedee kai Frugiohn eiseeluthon ampeloessan,

ἔνθα ἴδον πλείστους Φρύγας ἀνέρας αἰολοπώλους
entha idon pleistous Frugas aneras aiolopohlous

λαοὺς Ὀτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο,
laous Otreeos kai Μugdonos antitheoio,

οἵ ῥα τότ᾽ ἐστρατόωντο παρ᾽ ὄχθας Σαγγαρίοιο:
oi ra tot' estratoohnto par' okhthas Saggarioio:

καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην
kai gar egohn epikouros eohn meta toisin elekhtheen

ἤματι τῷ ὅτε τ᾽ ἦλθον Ἀμαζόνες ἀντιάνειραι:
eemati toh ote t' eelthon Amazones antianeirai:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἳ τόσοι ἦσαν ὅσοι ἑλίκωπες Ἀχαιοί.
all' oud' oi tosoi eesan osoi elikohpes Akhaioi.



δεύτερον αὖτ᾽ Ὀδυσῆα ἰδὼν ἐρέειν᾽ ὁ γεραιός:
deuteron aut' Oduseea idohn ereein' o geraios:

‘εἴπ᾽ ἄγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος ὅς τις ὅδ᾽ ἐστί:
'eip' age moi kai tonde filon tekos os tis od' esti:

μείων μὲν κεφαλῇ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο,
meiohn men kefalee Agamemnonos Atreidao,

εὐρύτερος δ᾽ ὤμοισιν ἰδὲ στέρνοισιν ἰδέσθαι.
euruteros d' ohmoisin ide sternoisin idesthai.

τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,
teukhea men oi keitai epi khthoni pouluboteiree,

αὐτὸς δὲ κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν:
autos de ktilos ohs epipohleitai stikhas androhn:

ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ,
arneioh min egohge eiskoh peegesimalloh,

ὅς τ᾽ οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων.’
os t' oiohn mega pohu dierkhetai argennaohn.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειθ᾽ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα:
ton d' eemeibet' epeith' Elenee Dios ekgegauia:

‘οὗτος δ᾽ αὖ Λαερτιάδης πολύμητις Ὀδυσσεύς,
'outos d' au Laertiadees polumeetis Odusseus,

ὃς τράφη ἐν δήμῳ Ἰθάκης κραναῆς περ ἐούσης
os trafee en deemoh Ithakees kranaees per eousees

’ εἰδὼς παντοίους τε δόλους καὶ μήδεα πυκνά.
' eidohs pantoious te dolous kai meedea pukna.



τὴν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
teen d' aut' Anteenohr pepnumenos antion eeuda:

ὦ γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς ἔειπες:
oh gunai ee mala touto epos neemertes eeipes:

‘ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτ᾽ ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεὺς
'eedee gar kai deuro pot' eeluthe dios Odusseus

σεῦ ἕνεκ᾽ ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ:
seu enek' aggeliees sun areeifiloh Μenelaoh:

τοὺς δ᾽ ἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα,
tous d' egoh exeinissa kai en megaroisi fileesa,

ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά.
amfoterohn de fueen edaeen kai meedea pukna.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν
all' ote dee Trohessin en agromenoisin emikhthen

στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους,
stantohn men Μenelaos upeirekhen eureas ohmous,

ἄμφω δ᾽ ἑζομένω γεραρώτερος ἦεν Ὀδυσσεύς:
amfoh d' ezomenoh gerarohteros eohn Odusseus:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ μύθους καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον
all' ote dee muthous kai meedea pasin ufainon

ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε,
eetoi men Μenelaos epitrokhadeen agoreue,

παῦρα μὲν ἀλλὰ μάλα λιγέως, ἐπεὶ οὐ πολύμυθος
paura men alla mala ligeohs, epei ou polumuthos

οὐδ᾽ ἀφαμαρτοεπής: ἦ καὶ γένει ὕστερος ἦεν.
oud' afamartoepees: ee kai genei usteros eohn.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πολύμητις ἀναΐξειεν Ὀδυσσεὺς
all' ote dee polumeetis anaixeien Odusseus

στάσκεν, ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας,
stasken, upai de ideske kata khthonos ommata peexas,

σκῆπτρον δ᾽ οὔτ᾽ ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμα,
skeeptron d' out' opisoh oute propreenes enohma,

ἀλλ᾽ ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀΐδρεϊ φωτὶ ἐοικώς:
all' astemfes ekhesken aidrei fohti eoikohs:

φαίης κε ζάκοτόν τέ τιν᾽ ἔμμεναι ἄφρονά τ᾽ αὔτως.
faiees ke zakoton te tin' emmenai afrona t' autohs.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη
all' ote dee opa te megaleen ek steetheos eiee

καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν,
kai epea nifadessin eoikota kheimerieesin,

οὐκ ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆΐ γ᾽ ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος:
ouk an epeit' Oduseei g' erisseie brotos allos:

οὐ τότε γ᾽ ὧδ᾽ Ὀδυσῆος ἀγασσάμεθ᾽ εἶδος ἰδόντες.’
ou tote g' ohd' Oduseeos agassameth' eidos idontes.'



τὸ τρίτον αὖτ᾽ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέειν᾽ ὃ γεραιός:
to triton aut' Αianta idohn ereein' o geraios:

‘τίς τὰρ ὅδ᾽ ἄλλος Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε
'tis tar od' allos Akhaios aneer eeus te megas te

ἔξοχος Ἀργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμους;
exokhos Argeiohn kefaleen te kai eureas ohmous;



τὸν δ᾽ Ἑλένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν:
ton d' Elenee tanupeplos ameibeto dia gunaikohn:

‘οὗτος δ᾽ Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν:
'outos d' Αias esti pelohrios erkos Akhaiohn:

Ἰδομενεὺς δ᾽ ἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς
Idomeneus d' eterohthen eni Kreetessi theos ohs

ἕστηκ᾽, ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται.
esteek', amfi de min Kreetohn agoi eegerethontai.

πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
pollaki min xeinissen areeifilos Μenelaos

οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο.
oikoh en eemeteroh opote Kreeteethen ikoito.

νῦν δ᾽ ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας Ἀχαιούς,
nun d' allous men pantas oroh elikohpas Akhaious,

οὕς κεν ἐῢ γνοίην καί τ᾽ οὔνομα μυθησαίμην:
ous ken eu gnoiohn kai t' ounoma mutheesaimeen:

δοιὼ δ᾽ οὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν
doioh d' ou dunamai ideein kosmeetore laohn

Κάστορά θ᾽ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα
Kastora th' ippodamon kai pux agathon Poludeukea

αὐτοκασιγνήτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ.
autokasigneetoh, toh moi mia geinato meeteer.

ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς,
ee oukh espestheen Lakedaimonos ex erateinees,

ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσσ᾽ ἔνι ποντοπόροισι,
ee deuroh men eponto neess' eni pontoporoisi,

νῦν αὖτ᾽ οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν
nun aut' ouk ethelousi makheen katadumenai androhn

αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλ᾽ ἅ μοί ἐστιν.’
aiskhea deidiotes kai oneidea poll' a moi estin.'



ὣς φάτο, τοὺς δ᾽ ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα
ohs fato, tous d' eedee katekhen fusizoos aia

ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ.
en Lakedaimoni authi filee en patridi gaiee.



κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ
keerukes d' ana astu theohn feron orkia pista

ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐΰφρονα καρπὸν ἀρούρης
arne duoh kai oinon eufrona karpon arourees

ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ: φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν
askoh en aigeioh: fere de kreeteera faeinon

κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα:
keerux Idaios eede khruseia kupella:

ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν:
otrunen de geronta paristamenos epeessin:

ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι
orseo Laomedontiadee, kaleousin aristoi

Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
Trohohn th' ippodamohn kai Akhaiohn khalkokhitohnohn

ἐς πεδίον καταβῆναι ἵν᾽ ὅρκια πιστὰ τάμητε:
es pedion katabeenai in' orkia pista tameete:

αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος
autar Alexandros kai areeifilos Μenelaos

μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ᾽ ἀμφὶ γυναικί:
makrees egkheieesi makheesont' amfi gunaiki:

τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ᾽ ἕποιτο:
toh de ke nikeesanti gunee kai kteemath' epoito:

οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
oi d' alloi filoteeta kai orkia pista tamontes

ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται
naioimen Troiohn eribohlaka, toi de neontai

Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα.’
Argos es ippoboton kai Akhaiida kalligunaika.'



ὣς φάτο ῥίγησεν δ᾽ ὃ γέρων, ἐκέλευσε δ᾽ ἑταίρους
ohs fato rigeesen d' o gerohn, ekeleuse d' etairous

ἵππους ζευγνύμεναι: τοὶ δ᾽ ὀτραλέως ἐπίθοντο.
ippous zeugnumenai: toi d' otraleohs epithonto.

ἂν δ᾽ ἄρ᾽ ἔβη Πρίαμος, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω:
an d' ar' ebee Priamos, kata d' eenia teinen opissoh:

πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον:
par de oi Anteenohr perikallea beeseto difron:

τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους.
toh de dia Skaiohn pedion d' ekhon ohkeas ippous.



ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς,
all' ote dee r' ikonto meta Trohas kai Akhaious,

ἐξ ἵππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν
ex ippohn apobantes epi khthona pouluboteiran

ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο.
es messon Trohohn kai Akhaiohn estikhoohnto.

ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
ornuto d' autik' epeita anax androhn Agamemnohn,

ἂν δ᾽ Ὀδυσεὺς πολύμητις: ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ
an d' Oduseus polumeetis: atar keerukes agauoi

ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον
orkia pista theohn sunagon, kreeteeri de oinon

μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν.
misgon, atar basileusin udohr epi kheiras ekheuan.

Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν,
Atreidees de erussamenos kheiressi makhairan,

ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεόν αἰὲν ἄωρτο,
ee oi par xifeos mega kouleon aien aohrto,

ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας: αὐτὰρ ἔπειτα
arnohn ek kefaleohn tamne trikhas: autar epeita

κήρυκες Τρώων καὶ Ἀχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοις.
keerukes Trohohn kai Akhaiohn neiman aristois.

τοῖσιν δ᾽ Ἀτρεΐδης μεγάλ᾽ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών:
toisin d' Atreidees megal' eukheto kheiras anaskhohn:

Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε,
Zeu pater Ideethen medeohn kudiste megiste,

Ἠέλιός θ᾽, ὃς πάντ᾽ ἐφορᾷς καὶ πάντ᾽ ἐπακούεις,
Eeelios th', os pant' eforas kai pant' epakoueis,

καὶ ποταμοὶ καὶ γαῖα, καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας
kai potamoi kai gaia, kai oi upenerthe kamontas

ἀνθρώπους τίνυσθον ὅτις κ᾽ ἐπίορκον ὀμόσσῃ,
anthrohpous tinusthon otis k' epiorkon omossee,

ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε, φυλάσσετε δ᾽ ὅρκια πιστά:
umeis marturoi este, fulassete d' orkia pista:

εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ
ei men ken Μenelaon Alexandros katapefnee

αὐτὸς ἔπειθ᾽ Ἑλένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα,
autos epeith' Eleneen ekhetoh kai kteemata panta,

ἡμεῖς δ᾽ ἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν:
eemeis d' en neeessi neohmetha pontoporoisin:

εἰ δέ κ᾽ Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος,
ei de k' Alexandron kteinee xanthos Μenelaos,

Τρῶας ἔπειθ᾽ Ἑλένην καὶ κτήματα πάντ᾽ ἀποδοῦναι,
Trohas epeith' Eleneen kai kteemata pant' apodounai,

τιμὴν δ᾽ Ἀργείοις ἀποτινέμεν ἥν τιν᾽ ἔοικεν,
timeen d' Argeiois apotinemen een tin' eoiken,

ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ᾽ ἀνθρώποισι πέληται.
ee te kai essomenoisi met' anthrohpoisi peleetai.

εἰ δ᾽ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
ei d' an emoi timeen Priamos Priamoio te paides

τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο πεσόντος,
tinein ouk ethelohsin Alexandroio pesontos,

αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς
autar egoh kai epeita makheesomai eineka poinees

αὖθι μένων, ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω.
authi menohn, eeos ke telos polemoio kikheioh.



ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ:
ee, kai apo stomakhous arnohn tame neelei khalkoh:

καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας
kai tous men katetheeken epi khthonos aspairontas

θυμοῦ δευομένους: ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός.
thumou deuomenous: apo gar menos eileto khalkos.

οἶνον δ᾽ ἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν
oinon d' ek kreeteeros afussomenoi depaessin

ἔκχεον, ἠδ᾽ εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν.
ekkheon, eed' eukhonto theois aieigeneteesin.

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε:
ohde de tis eipesken Akhaiohn te Trohohn te:

‘Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι
'Zeu kudiste megiste kai athanatoi theoi alloi

ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν
oppoteroi proteroi uper orkia peemeeneian

ὧδέ σφ᾽ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος
ohde sf' egkefalos khamadis reoi ohs ode oinos

αὐτῶν καὶ τεκέων, ἄλοχοι δ᾽ ἄλλοισι δαμεῖεν.’
autohn kai tekeohn, alokhoi d' alloisi dameien.'



ὣς ἔφαν, οὐδ᾽ ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων.
ohs efan, oud' ara poh sfin epekraiaine Kroniohn.

τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε:
toisi de Dardanidees Priamos meta muthon eeipe:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί:
'keklute meu Trohes kai eukneemides Akhaioi:

ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν
eetoi egohn eimi proti Ilion eenemoessan

ἄψ, ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι
aps, epei ou poh tleesom' en ofthalmoisin orasthai

μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ:
marnamenon filon uion areeifiloh Μenelaoh:

Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι
Zeus men pou to ge oide kai athanatoi theoi alloi

ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν.’
oppoteroh thanatoio telos peprohmenon estin.'



ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώς,
ee ra kai es difron arnas theto isotheos fohs,

ἂν δ᾽ ἄρ᾽ ἔβαιν᾽ αὐτός, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω:
an d' ar' ebain' autos, kata d' eenia teinen opissoh:

πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον.
par de oi Anteenohr perikallea beeseto difron.

τὼ μὲν ἄρ᾽ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο:
toh men ar' apsorroi proti Ilion aponeonto:

Ἕκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
Ektohr de Priamoio pais kai dios Odusseus

χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον, αὐτὰρ ἔπειτα
khohron men prohton diemetreon, autar epeita

κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες,
kleerous en kuneee khalkeerei pallon elontes,

ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχος.
oppoteros dee prosthen afeiee khalkeon egkhos.

λαοὶ δ᾽ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον,
laoi d' eereesanto, theoisi de kheiras aneskhon,

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε:
ohde de tis eipesken Akhaiohn te Trohohn te:

‘Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
'Zeu pater Ideethen medeohn kudiste megiste

ὁππότερος τάδε ἔργα μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε,
oppoteros tade erga met' amfoteroisin etheeke,

τὸν δὸς ἀποφθίμενον δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω,
ton dos apofthimenon dunai domon Aidos eisoh,

ἡμῖν δ᾽ αὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι.’
eemin d' au filoteeta kai orkia pista genesthai.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ
ohs ar' efan, pallen de megas koruthaiolos Ektohr

ἂψ ὁρόων: Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος ὄρουσεν.
aps oroohn: Parios de thoohs ek kleeros orousen.

οἳ μὲν ἔπειθ᾽ ἵζοντο κατὰ στίχας, ἧχι ἑκάστῳ
oi men epeith' izonto kata stikhas, eekhi ekastoh

ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχε᾽ ἔκειτο:
ippoi aersipodes kai poikila teukhe' ekeito:

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ
autar o g' amf' ohmoisin eduseto teukhea kala

δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο.
dios Alexandros Elenees posis eeukomoio.

κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
kneemidas men prohta peri kneemeesin etheeke

καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας:
kalas, argureoisin episfuriois araruias:

δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν
deuteron au thohreeka peri steethessin edunen

οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονος: ἥρμοσε δ᾽ αὐτῷ.
oio kasigneetoio Lukaonos: eermose d' autoh.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
amfi d' ar' ohmoisin baleto xifos arguroeelon

χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε:
khalkeon, autar epeita sakos mega te stibaron te:

κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
krati d' ep' ifthimoh kuneohn eutukton etheeken

ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν:
ippourin: deinon de lofos kathuperthen eneuen:

εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει.
eileto d' alkimon egkhos, o oi palameefin areerei.

ὣς δ᾽ αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντε᾽ ἔδυνεν.
ohs d' autohs Μenelaos areeios ente' edunen.



οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν,
oi d' epei oun ekaterthen omilou thohreekhtheesan,

ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο
es messon Trohohn kai Akhaiohn estikhoohnto

δεινὸν δερκόμενοι: θάμβος δ᾽ ἔχεν εἰσορόωντας
deinon derkomenoi: thambos d' ekhen eisoroohntas

Τρῶάς θ᾽ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
Trohas th' ippodamous kai eukneemidas Akhaious.

καί ῥ᾽ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ
kai r' eggus steeteen diametreetoh eni khohroh

σείοντ᾽ ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε.
seiont' egkheias alleeloisin koteonte.

πρόσθε δ᾽ Ἀλέξανδρος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
prosthe d' Alexandros proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλεν Ἀτρεΐδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην,
kai balen Atreidao kat' aspida pantose iseen,

οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ
oud' erreexen khalkos, anegnamfthee de oi aikhmee

ἀσπίδ᾽ ἐνὶ κρατερῇ: ὃ δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ
aspid' eni krateree: o de deuteron ornuto khalkoh

Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί:
Atreidees Μenelaos epeuxamenos Dii patri:

Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκ᾽ ἔοργε
Zeu ana dos tisasthai o me proteros kak' eorge

δῖον Ἀλέξανδρον, καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον,
dion Alexandron, kai emees upo khersi damasson,

ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων
ofra tis errigeesi kai opsigonohn anthrohpohn

ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ.
xeinodokon kaka rexai, o ken filoteeta paraskhee.



ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
ee ra kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην:
kai bale Priamidao kat' aspida pantose iseen:

διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος,
dia men aspidos eelthe faeinees obrimon egkhos,

καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο:
kai dia thohreekos poludaidalou eereereisto:

ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
antikru de parai lapareen diameese khitohna

ἔγχος: ὃ δ᾽ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν.
egkhos: o d' eklinthee kai aleuato keera melainan.

Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον
Atreidees de erussamenos xifos arguroeelon

πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον: ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ
pleexen anaskhomenos koruthos falon: amfi d' ar' autoh

τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός.
trikhtha te kai tetrakhtha diatrufen ekpese kheiros.

Ἀτρεΐδης δ᾽ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν:
Atreidees d' ohmohxen idohn eis ouranon eurun:

Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος:
Zeu pater ou tis seio theohn oloohteros allos:

ἦ τ᾽ ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος:
ee t' efameen tisasthai Alexandron kakoteetos:

νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος
nun de moi en kheiressin agee xifos, ek de moi egkhos

ἠΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ᾽ ἔβαλόν μιν.
eeikhthee palameefin etohsion, oud' ebalon min.



ἦ καὶ ἐπαΐξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης,
ee kai epaixas koruthos laben ippodaseiees,

ἕλκε δ᾽ ἐπιστρέψας μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς:
elke d' epistrepsas met' eukneemidas Akhaious:

ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν,
agkhe de min polukestos imas apaleen upo deireen,

ὅς οἱ ὑπ᾽ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης.
os oi up' anthereohnos okheus tetato trufaleiees.

καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος,
kai nu ken eirussen te kai aspeton eerato kudos,

εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη,
ei mee ar' oxu noeese Dios thugateer Afroditee,

ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο:
ee oi reexen imanta boos ifi ktamenoio:

κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ᾽ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ.
keinee de trufaleia am' espeto kheiri pakheiee.

τὴν μὲν ἔπειθ᾽ ἥρως μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
teen men epeith' eerohs met' eukneemidas Akhaious

ῥῖψ᾽ ἐπιδινήσας, κόμισαν δ᾽ ἐρίηρες ἑταῖροι:
rips' epidineesas, komisan d' erieeres etairoi:

αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων
autar o aps eporouse kataktamenai meneainohn

ἔγχεϊ χαλκείῳ: τὸν δ᾽ ἐξήρπαξ᾽ Ἀφροδίτη
egkhei khalkeioh: ton d' exeerpax' Afroditee

ῥεῖα μάλ᾽ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ,
reia mal' ohs te theos, ekalupse d' ar' eeeri pollee,

κὰδ δ᾽ εἷσ᾽ ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι.
kad d' eis' en thalamoh euohdei keeohenti.

αὐτὴ δ᾽ αὖ Ἑλένην καλέουσ᾽ ἴε: τὴν δὲ κίχανε
autee d' au Eleneen kaleous' ie: teen de kikhane

πύργῳ ἐφ᾽ ὑψηλῷ, περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν:
purgoh ef' upseeloh, peri de Trohai alis eesan:

χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα,
kheiri de nektareou eanou etinaxe labousa,

γρηῒ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν
greei de min eikuia palaigenei proseeipen

εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ
eirokomoh, ee oi Lakedaimoni naietoohsee

ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε:
eeskein eiria kala, malista de min fileeske:

τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ᾽ Ἀφροδίτη:
tee min eeisamenee prosefohnee di' Afroditee:

‘δεῦρ᾽ ἴθ᾽: Ἀλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι.
'deur' ith': Alexandros se kalei oikon de neesthai.

κεῖνος ὅ γ᾽ ἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι
keinos o g' en thalamoh kai dinohtoisi lekhessi

κάλλεΐ τε στίλβων καὶ εἵμασιν: οὐδέ κε φαίης
kallei te stilbohn kai eimasin: oude ke faiees

ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ᾽ ἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ
andri makhessamenon ton g' elthein, alla khoron de

ἔρχεσθ᾽, ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν.’
erkhesth', eee khoroio neon leegonta kathizein.'



ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε:
ohs fato, tee d' ara thumon eni steethessin orine:

καί ῥ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν
kai r' ohs oun enoeese theas perikallea deireen

στήθεά θ᾽ ἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα,
steethea th' imeroenta kai ommata marmaironta,

θάμβησέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
thambeesen t' ar' epeita epos t' efat' ek t' onomaze:

δαιμονίη, τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν;
daimoniee, ti me tauta lilaieai eeperopeuein;

ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων
ee pee me proteroh poliohn eu naiomenaohn

ἄξεις, ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς,
axeis, ee Frugiees ee Μeeoniees erateinees,

εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων:
ei tis toi kai keithi filos meropohn anthrohpohn:

οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος
ouneka dee nun dion Alexandron Μenelaos

νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ᾽ ἄγεσθαι,
nikeesas ethelei stugereen eme oikad' agesthai,

τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης;
touneka dee nun deuro dolofroneousa parestees;

ἧσο παρ᾽ αὐτὸν ἰοῦσα, θεῶν δ᾽ ἀπόεικε κελεύθου,
eeso par' auton iousa, theohn d' apoeike keleuthou,

μηδ᾽ ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὄλυμπον,
meed' eti soisi podessin upostrepseias Olumpon,

ἀλλ᾽ αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀΐζυε καί ἑ φύλασσε,
all' aiei peri keinon oizue kai e fulasse,

εἰς ὅ κέ σ᾽ ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην.
eis o ke s' ee alokhon poieesetai ee o ge douleen.

κεῖσε δ᾽ ἐγὼν οὐκ εἶμι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη:
keise d' egohn ouk eimi: nemesseeton de ken eiee:

κείνου πορσανέουσα λέχος: Τρῳαὶ δέ μ᾽ ὀπίσσω
keinou porsaneousa lekhos: Trohai de m' opissoh

πᾶσαι μωμήσονται: ἔχω δ᾽ ἄχε᾽ ἄκριτα θυμῷ.
pasai mohmeesontai: ekhoh d' akhe' akrita thumoh.



τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ᾽ Ἀφροδίτη:
teen de kholohsamenee prosefohnee di' Afroditee:

‘μή μ᾽ ἔρεθε σχετλίη, μὴ χωσαμένη σε μεθείω,
'mee m' erethe skhetliee, mee khohsamenee se metheioh,

τὼς δέ σ᾽ ἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλ᾽ ἐφίλησα,
tohs de s' apekhtheeroh ohs nun ekpagl' efileesa,

μέσσῳ δ᾽ ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ
messoh d' amfoterohn meetisomai ekhthea lugra

Τρώων καὶ Δαναῶν, σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι.’
Trohohn kai Danaohn, su de ken kakon oiton oleeai.'



ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα,
ohs efat', edeisen d' Elenee Dios ekgegauia,

βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ
bee de kataskhomenee eanoh argeeti faeinoh

σιγῇ, πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν: ἦρχε δὲ δαίμων.
sigee, pasas de Trohas lathen: eerkhe de daimohn.



αἳ δ᾽ ὅτ᾽ Ἀλεξάνδροιο δόμον περικαλλέ᾽ ἵκοντο,
ai d' ot' Alexandroio domon perikalle' ikonto,

ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο,
amfipoloi men epeita thoohs epi erga traponto,

ἣ δ᾽ εἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε δῖα γυναικῶν.
ee d' eis upsorofon thalamon kie dia gunaikohn.

τῇ δ᾽ ἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομειδὴς Ἀφροδίτη
tee d' ara difron elousa filomeidees Afroditee

ἀντί᾽ Ἀλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα:
anti' Alexandroio thea katetheeke ferousa:

ἔνθα κάθιζ᾽ Ἑλένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
entha kathiz' Elenee kouree Dios aigiokhoio

ὄσσε πάλιν κλίνασα, πόσιν δ᾽ ἠνίπαπε μύθῳ:
osse palin klinasa, posin d' eenipape muthoh:

‘ἤλυθες ἐκ πολέμου: ὡς ὤφελες αὐτόθ᾽ ὀλέσθαι
'eeluthes ek polemou: ohs ohfeles autoth' olesthai

ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν.
andri dameis krateroh, os emos proteros posis eohn.

ἦ μὲν δὴ πρίν γ᾽ εὔχε᾽ ἀρηϊφίλου Μενελάου
ee men dee prin g' eukhe' areeifilou Μenelaou

σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι:
see te biee kai khersi kai egkhei ferteros einai:

ἀλλ᾽ ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐφιλον Μενέλαον
all' ithi nun prokalessai areeifilon Μenelaon

ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον: ἀλλά σ᾽ ἔγωγε
exautis makhesasthai enantion: alla s' egohge

παύεσθαι κέλομαι, μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ
pauesthai kelomai, meede xanthoh Μenelaoh

ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι
antibion polemon polemizein eede makhesthai

ἀφραδέως, μή πως τάχ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃς.’
afradeohs, mee pohs takh' up' autou douri dameeees.'



τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε:
teen de Paris muthoisin ameibomenos proseeipe:

‘μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε:
'mee me gunai khalepoisin oneidesi thumon enipte:

νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν Ἀθήνῃ,
nun men gar Μenelaos enikeesen sun Atheenee,

κεῖνον δ᾽ αὖτις ἐγώ: πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν.
keinon d' autis egoh: para gar theoi eisi kai eemin.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε:
all' age dee filoteeti trapeiomen euneethente:

οὐ γάρ πώ ποτέ μ᾽ ὧδέ γ᾽ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν,
ou gar poh pote m' ohde g' erohs frenas amfekalupsen,

οὐδ᾽ ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς
oud' ote se prohton Lakedaimonos ex erateinees

ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι,
epleon arpaxas en pontoporoisi neessi,

νήσῳ δ᾽ ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ,
neesoh d' en Kranaee emigeen filoteeti kai eunee,

ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ.’
ohs seo nun eramai kai me glukus imeros airei.'



ἦ ῥα, καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιών: ἅμα δ᾽ εἵπετ᾽ ἄκοιτις.
ee ra, kai arkhe lekhos de kiohn: ama d' eipet' akoitis.



τὼ μὲν ἄρ᾽ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν,
toh men ar' en treetoisi kateunasthen lekheessin,

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς
Atreidees d' an' omilon efoita theeri eoikohs

εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα.
ei pou esathreeseien Alexandron theoeidea.

ἀλλ᾽ οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ᾽ ἐπικούρων
all' ou tis dunato Trohohn kleitohn t' epikourohn

δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότ᾽ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ:
deixai Alexandron tot' areeifiloh Μenelaoh:

οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γ᾽ ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο:
ou men gar filoteeti g' ekeuthanon ei tis idoito:

ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ.
ison gar sfin pasin apeekhtheto keeri melainee.

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
toisi de kai meteeipen anax androhn Agamemnohn:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι:
'keklute meu Trohes kai Dardanoi eed' epikouroi:

νίκη μὲν δὴ φαίνετ᾽ ἀρηϊφίλου Μενελάου,
nikee men dee fainet' areeifilou Μenelaou,

ὑμεῖς δ᾽ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ
umeis d' Argeiohn Eleneen kai kteemath' am' autee

ἔκδοτε, καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τιν᾽ ἔοικεν,
ekdote, kai timeen apotinemen een tin' eoiken,

ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ᾽ ἀνθρώποισι πέληται.’
ee te kai essomenoisi met' anthrohpoisi peleetai.'



ὣς ἔφατ᾽ Ἀτρεΐδης, ἐπὶ δ᾽ ᾔνεον ἄλλοι Ἀχαιοί.
ohs efat' Atreidees, epi d' eeneon alloi Akhaioi.



Book 4
------

οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο
oi de theoi par Zeeni katheemenoi eegoroohnto

χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη
khruseoh en dapedoh, meta de sfisi potnia Eebee

νέκταρ ἐοινοχόει: τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι
nektar eoinokhoei: toi de khruseois depaessi

δειδέχατ᾽ ἀλλήλους, Τρώων πόλιν εἰσορόωντες:
deidekhat' alleelous, Trohohn polin eisoroohntes:

αὐτίκ᾽ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην
autik' epeirato Kronidees erethizemen Eereen

κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων:
kertomiois epeessi parableedeen agoreuohn:

δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων
doiai men Μenelaoh areegones eisi theaohn

Ἥρη τ᾽ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη.
Eeree t' Argeiee kai Alalkomeneeis Atheenee.

ἀλλ᾽ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι
all' eetoi tai nosfi katheemenai eisoroohsai

τέρπεσθον: τῷ δ᾽ αὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη
terpesthon: toh d' aute filomeidees Afroditee

αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει:
aiei parmemblohke kai autou keeras amunei:

καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι.
kai nun exesaohsen oiomenon thaneesthai.

ἀλλ᾽ ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου:
all' eetoi nikee men areeifilou Μenelaou:

‘ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα,
'eemeis de frazohmeth' opohs estai tade erga,

ἤ ῥ᾽ αὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν
ee r' autis polemon te kakon kai fulopin aineen

ὄρσομεν, ἦ φιλότητα μετ᾽ ἀμφοτέροισι βάλωμεν.
orsomen, ee filoteeta met' amfoteroisi balohmen.

εἰ δ᾽ αὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο,
ei d' au pohs tode pasi filon kai eedu genoito,

ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος,
eetoi men oikeoito polis Priamoio anaktos,

αὖτις δ᾽ Ἀργείην Ἑλένην Μενέλαος ἄγοιτο.’
autis d' Argeiohn Eleneen Μenelaos agoito.'



ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη:
ohs efath', ai d' epemuxan Atheenaiee te kai Eeree:

πλησίαι αἵ γ᾽ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην.
pleesiai ai g' eestheen, kaka de Trohessi medestheen.

ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε
eetoi Atheenaiee akeohn een oude ti eipe

σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει:
skuzomenee Dii patri, kholos de min agrios eerei:

Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα:
Eeree d' ouk ekhade steethos kholon, alla proseeuda:

‘αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες:
'ainotate Kronidee poion ton muthon eeipes:

πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδ᾽ ἀτέλεστον,
pohs etheleis alion theinai ponon eed' ateleston,

ἱδρῶ θ᾽ ὃν ἵδρωσα μόγῳ, καμέτην δέ μοι ἵπποι
idroh th' on idrohsa mogoh, kameteen de moi ippoi

λαὸν ἀγειρούσῃ, Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν.
laon ageirousee, Priamoh kaka toio te paisin.

ἕρδ᾽: ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.’
erd': atar ou toi pantes epaineomen theoi alloi.'



τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen de meg' okhtheesas prosefee nefeleegereta Zeus:

‘δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
'daimoniee ti nu se Priamos Priamoio te paides

τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις
tossa kaka rezousin, o t' asperkhes meneaineis

Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον;
Iliou exalapaxai euktimenon ptoliethron;

εἰ δὲ σύ γ᾽ εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ
ei de su g' eiselthousa pulas kai teikhea makra

ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας
ohmon bebrohthois Priamon Priamoio te paidas

ἄλλους τε Τρῶας, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο.
allous te Trohas, tote ken kholon exakesaio.

ἕρξον ὅπως ἐθέλεις: μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω
erxon opohs etheleis: mee touto ge neikos opissoh

σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ᾽ ἔρισμα μετ᾽ ἀμφοτέροισι γένηται.
soi kai emoi meg' erisma met' amfoteroisi geneetai.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesin:

ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι
oppote ken kai egoh memaohs polin exalapaxai

τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι,
teen etheloh othi toi filoi aneres eggegaasi,

μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον, ἀλλά μ᾽ ἐᾶσαι:
mee ti diatribein ton emon kholon, alla m' easai:

καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ:
kai gar egoh soi dohka ekohn aekonti ge thumoh:

αἳ γὰρ ὑπ᾽ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι
ai gar up' eeelioh te kai ouranoh asteroenti

ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
naietaousi poleees epikhthoniohn anthrohpohn,

τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο Ἴλιος ἱρὴ
taohn moi peri keeri tiesketo Ilios iree

καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο.
kai Priamos kai laos eummelioh Priamoio.

οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης
ou gar moi pote bohmos edeueto daitos eisees

λοιβῆς τε κνίσης τε: τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς.’
loibees te knisees te: to gar lakhomen geras eemeis.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη:
ton d' eemeibet' epeita boohpis potnia Eeree:

‘ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἰσι πόληες
'eetoi emoi treis men polu filtatai eisi poleees

Ἄργός τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη:
Argos te Spartee te kai euruaguia Μukeenee:

τὰς διαπέρσαι ὅτ᾽ ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι:
tas diapersai ot' an toi apekhthohntai peri keeri:

τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθ᾽ ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω.
taohn ou toi egoh prosth' istamai oude megairoh.

εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι,
ei per gar fthoneoh te kai ouk eioh diapersai,

οὐκ ἀνύω φθονέουσ᾽ ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι.
ouk anuoh fthoneous' epei ee polu ferteros essi.

ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον:
alla khree kai emon themenai ponon ouk ateleston:

καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, γένος δέ μοι ἔνθεν ὅθεν σοί,
kai gar egoh theos eimi, genos de moi enthen othen soi,

καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης,
kai me presbutateen teketo Kronos agkulomeetees,

ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις
amfoteron geneee te kai ouneka see parakoitis

κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις.
kekleemai, su de pasi met' athanatoisin anasseis.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦθ᾽ ὑποείξομεν ἀλλήλοισι,
all' eetoi men tauth' upoeixomen alleeloisi,

σοὶ μὲν ἐγώ, σὺ δ᾽ ἐμοί: ἐπὶ δ᾽ ἕψονται θεοὶ ἄλλοι
soi men egoh, su d' emoi: epi d' epsontai theoi alloi

ἀθάνατοι: σὺ δὲ θᾶσσον Ἀθηναίῃ ἐπιτεῖλαι
athanatoi: su de thasson Atheenaiee epiteilai

ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν,
elthein es Trohohn kai Akhaiohn fulopin aineen,

πειρᾶν δ᾽ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς
peiran d' ohs ke Trohes uperkudantas Akhaious

ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι.’
arxohsi proteroi uper orkia deeleesasthai.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
ohs efat', oud' apitheese pateer androhn te theohn te:

αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
autik' Atheenaiohn epea pteroenta proseeuda:

‘αἶψα μάλ᾽ ἐς στρατὸν ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς,
'aipsa mal' es straton elthe meta Trohas kai Akhaious,

πειρᾶν δ᾽ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς
peiran d' ohs ke Trohes uperkudantas Akhaious

ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι.’
arxohsi proteroi uper orkia deeleesasthai.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην,
ohs eipohn otrune paros memauian Atheeneen,

βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα.
bee de kat' Οulumpoio kareenohn aixasa.

οἷον δ᾽ ἀστέρα ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω
oion d' astera eeke Kronou pais agkulomeeteoh

ἢ ναύτῃσι τέρας ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν
ee nauteesi teras eee stratoh eurei laohn

λαμπρόν: τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵενται:
lampron: tou de te polloi apo spintheeres ientai:

τῷ ἐϊκυῖ᾽ ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς Ἀθήνη,
toh eikui' eeixen epi khthona Pallas Atheenee,

κὰδ δ᾽ ἔθορ᾽ ἐς μέσσον: θάμβος δ᾽ ἔχεν εἰσορόωντας
kad d' ethor' es messon: thambos d' ekhen eisoroohntas

Τρῶάς θ᾽ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς:
Trohas th' ippodamous kai eukneemidas Akhaious:

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:

‘ἦ ῥ᾽ αὖτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ
'ee r' autis polemos te kakos kai fulopis ainee

ἔσσεται, ἢ φιλότητα μετ᾽ ἀμφοτέροισι τίθησι
essetai, ee filoteeta met' amfoteroisi titheesi

Ζεύς, ὅς τ᾽ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται.’
Zeus, os t' anthrohpohn tamiees polemoio tetuktai.'



ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε.
ohs ara tis eipesken Akhaiohn te Trohohn te.

‘ἣ δ᾽ ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθ᾽ ὅμιλον
'ee d' andri ikelee Trohohn kateduseth' omilon

Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ,
Laodokoh Anteenoridee krateroh aikhmeetee,

Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι.
Pandaron antitheon dizeemenee ei pou efeuroi.

εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε
eure Lukaonos uion amumona te krateron te

ἑσταότ᾽: ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων
estaot': amfi de min kraterai stikhes aspistaohn

λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο ἀπ᾽ Αἰσήποιο ῥοάων:
laohn, oi oi eponto ap' Αiseepoio roaohn:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenee epea pteroenta proseeuda:

‘ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον.
'ee ra nu moi ti pithoio Lukaonos uie daifron.

τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν,
tlaiees ken Μenelaoh epiproemen takhun ion,

πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο,
pasi de ke Trohessi kharin kai kudos aroio,

ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Ἀλεξάνδρῳ βασιλῆϊ.
ek pantohn de malista Alexandroh basileei.

τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρ᾽ ἀγλαὰ δῶρα φέροιο,
tou ken dee pamprohta par' aglaa dohra feroio,

αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν
ai ken idee Μenelaon areeion Atreos uion

σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντ᾽ ἀλεγεινῆς.
soh belei dmeethenta purees epibant' alegeinees.

ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο,
all' ag' oisteuson Μenelaou kudalimoio,

εὔχεο δ᾽ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ
eukheo d' Apollohni Lukeegenei klutotoxoh

ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην
arnohn prohtogonohn rexein kleiteen ekatombeen

οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης.’
oikade nosteesas ierees eis astu Zeleiees.'



ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν:
ohs fat' Atheenaiee, toh de frenas afroni peithen:

αὐτίκ᾽ ἐσύλα τόξον ἐΰξοον ἰξάλου αἰγὸς
autik' esula toxon euxoon ixalou aigos

ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας
agriou, on ra pot' autos upo sternoio tukheesas

πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι
petrees ekbainonta dedegmenos en prodokeesi

βεβλήκει πρὸς στῆθος: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ.
bebleekei pros steethos: o d' uptios empese petree.

τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει:
tou kera ek kefalees ekkaidekadohra pefukei:

καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων,
kai ta men askeesas keraoxoos eerare tektohn,

πᾶν δ᾽ εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην.
pan d' eu leiohnas khruseohn epetheeke korohneen.

καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ
kai to men eu katetheeke tanussamenos poti gaiee

ἀγκλίνας: πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι
agklinas: prosthen de sakea skhethon esthloi etairoi

μὴ πρὶν ἀναΐξειαν ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
mee prin anaixeian areeioi uies Akhaiohn

πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν.
prin bleesthai Μenelaon areeion Atreos uion.

αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρης, ἐκ δ᾽ ἕλετ᾽ ἰὸν
autar o sula pohma faretrees, ek d' elet' ion

ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμ᾽ ὀδυνάων:
ableeta pteroenta melaineohn erm' odunaohn:

αἶψα δ᾽ ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν,
aipsa d' epi neuree katekosmei pikron oiston,

εὔχετο δ᾽ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ
eukheto d' Apollohni Lukeegenei klutotoxoh

ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην
arnohn prohtogonohn rexein kleiteen ekatombeen

οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης.
oikade nosteesas ierees eis astu Zeleiees.

ἕλκε δ᾽ ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια:
elke d' omou glufidas te labohn kai neura boeia:

νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον.
neureen men mazoh pelasen, toxoh de sideeron.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε,
autar epei dee kukloteres mega toxon eteine,

λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγ᾽ ἴαχεν, ἆλτο δ᾽ ὀϊστὸς
ligxe bios, neuree de meg' iakhen, alto d' oistos

ὀξυβελὴς καθ᾽ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων.
oxubelees kath' omilon epiptesthai meneainohn.



οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο
oude sethen Μenelae theoi makares lelathonto

ἀθάνατοι, πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη,
athanatoi, prohtee de Dios thugateer ageleiee,

ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν.
ee toi prosthe stasa belos ekhepeukes amunen.

ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ
ee de toson men eergen apo khroos ohs ote meeteer

παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθ᾽ ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ,
paidos eergee muian oth' eedei lexetai upnoh,

αὐτὴ δ᾽ αὖτ᾽ ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες
autee d' aut' ithunen othi zohsteeros okheees

χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ.
khruseioi sunekhon kai diploos eenteto thohreex.

ἐν δ᾽ ἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός:
en d' epese zohsteeri areeroti pikros oistos:

διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο,
dia men ar zohsteeros eleelato daidaleoio,

καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο
kai dia thohreekos poludaidalou eereereisto

μίτρης θ᾽, ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων,
mitrees th', een eforei eruma khroos erkos akontohn,

ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο: διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς.
ee oi pleiston eruto: dia pro de eisato kai tees.

ἀκρότατον δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός:
akrotaton d' ar' oistos epegrapse khroa fohtos:

αὐτίκα δ᾽ ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς.’
autika d' erreen aima kelainefes ex ohteilees.'



ὡς δ᾽ ὅτε τίς τ᾽ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ
ohs d' ote tis t' elefanta gunee foiniki miohnee

Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων:
Μeeonis eee Kaeira pareeion emmenai ippohn:

κεῖται δ᾽ ἐν θαλάμῳ, πολέες τέ μιν ἠρήσαντο
keitai d' en thalamoh, polees te min eereesanto

ἱππῆες φορέειν: βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα,
ippeees foreein: basileei de keitai agalma,

ἀμφότερον κόσμός θ᾽ ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος:
amfoteron kosmos th' ippoh elateeri te kudos:

τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ
toioi toi Μenelae miantheen aimati meeroi

εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλ᾽ ὑπένερθε.
eufuees kneemai te ide sfura kal' upenerthe.



ῥίγησεν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
rigeesen d' ar' epeita anax androhn Agamemnohn

ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς:
ohs eiden melan aima katarreon ex ohteilees:

ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος.
rigeesen de kai autos areeifilos Μenelaos.

ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας
ohs de iden neuron te kai ogkous ektos eontas

ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη.
apsorron oi thumos eni steethessin agerthee.

τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων
tois de baru stenakhohn metefee kreiohn Agamemnohn

χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δ᾽ ἑταῖροι:
kheiros ekhohn Μenelaon, epestenakhonto d' etairoi:

‘φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκι᾽ ἔταμνον
'file kasigneete thanaton nu toi orki' etamnon

οἶον προστήσας πρὸ Ἀχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι,
oion prosteesas pro Akhaiohn Trohsi makhesthai,

ὥς σ᾽ ἔβαλον Τρῶες, κατὰ δ᾽ ὅρκια πιστὰ πάτησαν.
ohs s' ebalon Trohes, kata d' orkia pista pateesan.

οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν
ou men pohs alion pelei orkion aima te arnohn

σπονδαί τ᾽ ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν.
spondai t' akreetoi kai dexiai ees epepithmen.

εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ᾽ Ὀλύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν,
ei per gar te kai autik' Olumpios ouk etelessen,

ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ, σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν
ek te kai opse telei, sun te megaloh apetisan

σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν.
sun sfeesin kefaleesi gunaixi te kai tekeessin.

εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν:
eu gar egoh tode oida kata frena kai kata thumon:

ἔσσεται ἦμαρ ὅτ᾽ ἄν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ
essetai eemar ot' an pot' olohlee Ilios iree

καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο,
kai Priamos kai laos eummelioh Priamoio,

Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων
Zeus de sfi Kronidees upsizugos aitheri naiohn

αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι
autos episseieesin eremneen aigida pasi

τῆσδ᾽ ἀπάτης κοτέων: τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα:
teesd' apatees koteohn: ta men essetai ouk atelesta:

ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε
alla moi ainon akhos sethen essetai oh Μenelae

αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο.
ai ke thanees kai potmon anapleesees biotoio.

καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην:
kai ken elegkhistos poludipsion Argos ikoimeen:

αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης:
autika gar mneesontai Akhaioi patridos aiees:

κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν
kad de ken eukhohleen Priamoh kai Trohsi lipoimen

Ἀργείην Ἑλένην: σέο δ᾽ ὀστέα πύσει ἄρουρα
Argeiohn Eleneen: seo d' ostea pusei aroura

κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ.
keimenou en Troiee ateleuteetoh epi ergoh.

καί κέ τις ὧδ᾽ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων
kai ke tis ohd' ereei Trohohn upereenoreontohn

τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο:
tumboh epithrohskohn Μenelaou kudalimoio:

αἴθ᾽ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει᾽ Ἀγαμέμνων,
aith' outohs epi pasi kholon telesei' Agamemnohn,

ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ᾽ Ἀχαιῶν,
ohs kai nun alion straton eegagen enthad' Akhaiohn,

καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
kai dee ebee oikon de fileen es patrida gaian

σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον.
sun keineesin neeusi lipohn agathon Μenelaon.

ὥς ποτέ τις ἐρέει: τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.’
ohs pote tis ereei: tote moi khanoi eureia khthohn.'



τὸν δ᾽ ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
ton d' epitharsunohn prosefee xanthos Μenelaos:

‘θάρσει, μηδέ τί πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν:
'tharsei, meede ti poh deidisseo laon Akhaiohn:

οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος, ἀλλὰ πάροιθεν
ouk en kairioh oxu pagee belos, alla paroithen

εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδ᾽ ὑπένερθε
eirusato zohsteer te panaiolos eed' upenerthe

ζῶμά τε καὶ μίτρη, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες.
zohma te kai mitree, teen khalkeees kamon andres.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
ton d' apameibomenos prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε:
'ai gar dee outohs eiee filos oh Μenelae:

ἕλκος δ᾽ ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδ᾽ ἐπιθήσει
elkos d' ieeteer epimassetai eed' epitheesei

φάρμαχ᾽ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων.
farmakh' a ken pauseesi melainaohn odunaohn.



ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα:
ee kai Talthubion theion keeruka proseeuda:

‘Ταλθύβι᾽ ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον
'Talthubi' otti takhista Μakhaona deuro kalesson

φῶτ᾽ Ἀσκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆρος,
foht' Askleepiou uion amumonos ieeteeros,

ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν,
ofra idee Μenelaon areeion Atreos uion,

ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς
on tis oisteusas ebalen toxohn eu eidohs

Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος.’
Trohohn ee Lukiohn, toh men kleos, ammi de penthos.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας,
ohs efat', oud' ara oi keerux apitheesen akousas,

βῆ δ᾽ ἰέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
bee d' ienai kata laon Akhaiohn khalkokhitohnohn

παπταίνων ἥρωα Μαχάονα: τὸν δὲ νόησεν
paptainohn eeroha Μakhaona: ton de noeesen

ἑσταότ᾽: ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων
estaot': amfi de min kraterai stikhes aspistaohn

λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο Τρίκης ἐξ ἱπποβότοιο.
laohn, oi oi eponto Trikees ex ippobotoio.

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenos epea pteroenta proseeuda:

‘ὄρσ᾽ Ἀσκληπιάδη, καλέει κρείων Ἀγαμέμνων,
'ors' Askleepiadee, kaleei kreiohn Agamemnohn,

ὄφρα ἴδῃς Μενέλαον ἀρήϊον ἀρχὸν Ἀχαιῶν,
ofra idees Μenelaon areeion arkhon Akhaiohn,

ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς
on tis oisteusas ebalen toxohn eu eidohs

Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος.’
Trohohn ee Lukiohn, toh men kleos, ammi de penthos.'



ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε:
ohs fato, toh d' ara thumon eni steethessin orine:

βὰν δ᾽ ἰέναι καθ᾽ ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν.
ban d' ienai kath' omilon ana straton eurun Akhaiohn.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος
all' ote dee r' ikanon othi xanthos Μenelaos

βλήμενος ἦν, περὶ δ᾽ αὐτὸν ἀγηγέραθ᾽ ὅσσοι ἄριστοι
bleemenos een, peri d' auton ageegerath' ossoi aristoi

κυκλόσ᾽, ὃ δ᾽ ἐν μέσσοισι παρίστατο ἰσόθεος φώς,
kuklos', o d' en messoisi paristato isotheos fohs,

αὐτίκα δ᾽ ἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος ἕλκεν ὀϊστόν:
autika d' ek zohsteeros areerotos elken oiston:

τοῦ δ᾽ ἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες ὄγκοι.
tou d' exelkomenoio palin agen oxees ogkoi.

λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδ᾽ ὑπένερθε
luse de oi zohsteera panaiolon eed' upenerthe

ζῶμά τε καὶ μίτρην, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες.
zohma te kai mitreen, teen khalkeees kamon andres.

αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ᾽ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός,
autar epei iden elkos oth' empese pikros oistos,

αἷμ᾽ ἐκμυζήσας ἐπ᾽ ἄρ᾽ ἤπια φάρμακα εἰδὼς
aim' ekmuzeesas ep' ar' eepia farmaka eidohs

πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων.
passe, ta oi pote patri fila froneohn pore Kheirohn.



ὄφρα τοὶ ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον,
ofra toi amfepenonto boeen agathon Μenelaon,

τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων:
tofra d' epi Trohohn stikhes eeluthon aspistaohn:

οἳ δ᾽ αὖτις κατὰ τεύχε᾽ ἔδυν, μνήσαντο δὲ χάρμης.
oi d' autis kata teukhe' edun, mneesanto de kharmees.



ἔνθ᾽ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις Ἀγαμέμνονα δῖον
enth' ouk an brizonta idois Agamemnona dion

οὐδὲ καταπτώσσοντ᾽ οὐδ᾽ οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι,
oude kataptohssont' oud' ouk ethelonta makhesthai,

ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν.
alla mala speudonta makheen es kudianeiran.

ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ:
ippous men gar ease kai armata poikila khalkoh:

καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθ᾽ ἔχε φυσιόωντας
kai tous men therapohn apaneuth' ekhe fusioohntas

Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραΐδαο:
Εurumedohn uios Ptolemaiou Peiraidao:

τῷ μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν
toh mala poll' epetelle pariskhemen oppote ken min

γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα:
guia labee kamatos poleas dia koiraneonta:

αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν:
autar o pezos eohn epepohleito stikhas androhn:

καί ῥ᾽ οὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων,
kai r' ous men speudontas idoi Danaohn takhupohlohn,

τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν:
tous mala tharsuneske paristamenos epeessin:

Ἀργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς:
Argeioi mee poh ti methiete thouridos alkees:

οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετ᾽ ἀρωγός,
ou gar epi pseudessi pateer Zeus esset' arohgos,

ἀλλ᾽ οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο
all' oi per proteroi uper orkia deeleesanto

τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται,
tohn eetoi autohn terena khroa gupes edontai,

ἡμεῖς αὖτ᾽ ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα
eemeis aut' alokhous te filas kai neepia tekna

ἄξομεν ἐν νήεσσιν, ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν.
axomen en neeessin, epeen ptoliethron elohmen.



οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο,
ous tinas au methientas idoi stugerou polemoio,

τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν:
tous mala neikeieske kholohtoisin epeessin:



Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε;
Argeioi iomohroi elegkhees ou nu sebesthe;

τίφθ᾽ οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠΰτε νεβροί,
tifth' outohs esteete tetheepotes eeute nebroi,

αἵ τ᾽ ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι
ai t' epei oun ekamon poleos pedioio theousai

ἑστᾶσ᾽, οὐδ᾽ ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή:
estas', oud' ara tis sfi meta fresi gignetai alkee:

ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε.
ohs umeis esteete tetheepotes oude makhesthe.

ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες
ee menete Trohas skhedon elthemen entha te neees

εἰρύατ᾽ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης,
eiruat' euprumnoi poliees epi thini thalassees,

ὄφρα ἴδητ᾽ αἴ κ᾽ ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων;’
ofra ideet' ai k' ummin uperskhee kheira Kroniohn;'



ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν:
ohs o ge koiraneohn epepohleito stikhas androhn:

ἦλθε δ᾽ ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν.
eelthe d' epi Kreetessi kiohn ana oulamon androhn.

οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἰδομενῆα δαΐφρονα θωρήσσοντο:
oi d' amf' Idomeneea daifrona thohreessonto:

Ἰδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συῒ εἴκελος ἀλκήν,
Idomeneus men eni promakhois sui eikelos alkeen,

Μηριόνης δ᾽ ἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγας.
Μeerionees d' ara oi pumatas otrune falaggas.

τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
tous de idohn geetheesen anax androhn Agamemnohn,

αὐτίκα δ᾽ Ἰδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν:
autika d' Idomeneea proseeuda meilikhioisin:

‘Ἰδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων
'Idomeneu peri men se tioh Danaohn takhupohlohn

ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδ᾽ ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ
eemen eni ptolemoh eed' alloioh epi ergoh

ἠδ᾽ ἐν δαίθ᾽, ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον
eed' en daith', ote per te gerousion aithopa oinon

Ἀργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται.
Argeiohn oi aristoi eni kreeteeri kerohntai.

εἴ περ γάρ τ᾽ ἄλλοι γε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
ei per gar t' alloi ge karee komoohntes Akhaioi

δαιτρὸν πίνωσιν, σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ
daitron pinohsin, son de pleion depas aiei

ἕστηχ᾽, ὥς περ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.
esteekh', ohs per emoi, pieein ote thumos anohgoi.

ἀλλ᾽ ὄρσευ πόλεμον δ᾽ οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι.
all' orseu polemon d' oios paros eukheai einai.



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Idomeneus Kreetohn agos antion eeuda:

Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος
Atreidee mala men toi egohn erieeros etairos

ἔσσομαι, ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα:
essomai, ohs to prohton upesteen kai kateneusa:

ἀλλ᾽ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
all' allous otrune karee komoohntas Akhaious

ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ᾽, ἐπεὶ σύν γ᾽ ὅρκι᾽ ἔχευαν
ofra takhista makhohmeth', epei sun g' orki' ekheuan

Τρῶες: τοῖσιν δ᾽ αὖ θάνατος καὶ κήδε᾽ ὀπίσσω
Trohes: toisin d' au thanatos kai keede' opissoh

ἔσσετ᾽ ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο.’
esset' epei proteroi uper orkia deeleesanto.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ:
ohs efat', Atreidees de parohkheto geethosunos keer:

ἦλθε δ᾽ ἐπ᾽ Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν:
eelthe d' ep' Αiantessi kiohn ana oulamon androhn:

τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν.
toh de korussestheen, ama de nefos eipeto pezohn.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ
ohs d' ot' apo skopiees eiden nefos aipolos aneer

ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆς:
erkhomenon kata ponton upo Zefuroio iohees:

τῷ δέ τ᾽ ἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠΰτε πίσσα
toh de t' aneuthen eonti melanteron eeute pissa

φαίνετ᾽ ἰὸν κατὰ πόντον, ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν,
fainet' ion kata ponton, agei de te lailapa polleen,

ῥίγησέν τε ἰδών, ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα:
rigeesen te idohn, upo te speos eelase meela:

τοῖαι ἅμ᾽ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν
toiai am' Αiantessi diotrefeohn aizeeohn

δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες
deeion es polemon pukinai kinunto falagges

κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι.
kuaneai, sakesin te kai egkhesi pefrikuiai.

καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων,
kai tous men geetheesen idohn kreiohn Agamemnohn,

καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai sfeas fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων,
'Αiant' Argeiohn eegohtore khalkokhitohnohn,

σφῶϊ μέν: οὐ γὰρ ἔοικ᾽ ὀτρυνέμεν: οὔ τι κελεύω:
sfohi men: ou gar eoik' otrunemen: ou ti keleuoh:

αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι.
autoh gar mala laon anohgeton ifi makhesthai.

αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον
ai gar Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon

τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο:
toios pasin thumos eni steethessi genoito:

τώ κε τάχ᾽ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
toh ke takh' eemuseie polis Priamoio anaktos

χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε.’
khersin uf' eemetereesin alousa te perthomenee te.'



ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλους:
ohs eipohn tous men lipen autou, bee de met' allous:

ἔνθ᾽ ὅ γε Νέστορ᾽ ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν
enth' o ge Νestor' etetme ligun Puliohn agoreeteen

οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι
ous etarous stellonta kai otrunonta makhesthai

ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα Ἀλάστορά τε Χρομίον τε
amfi megan Pelagonta Alastora te Khromion te

Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν:
Αimona te kreionta Βianta te poimena laohn:

ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι,
ippeeas men prohta sun ippoisin kai okhesfi,

πεζοὺς δ᾽ ἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
pezous d' exopithe steesen poleas te kai esthlous

ἕρκος ἔμεν πολέμοιο: κακοὺς δ᾽ ἐς μέσσον ἔλασσεν,
erkos emen polemoio: kakous d' es messon elassen,

ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι.
ofra kai ouk ethelohn tis anagkaiee polemizoi.

ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ᾽ ἐπετέλλετο: τοὺς γὰρ ἀνώγει
ippeusin men proht' epetelleto: tous gar anohgei

σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ:
sfous ippous ekhemen meede kloneesthai omiloh:

μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς
meede tis ipposunee te kai eenoreeefi pepoithohs

οἶος πρόσθ᾽ ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι,
oios prosth' allohn mematoh Trohessi makhesthai,

μηδ᾽ ἀναχωρείτω: ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε.
meed' anakhohreitoh: alapadnoteroi gar esesthe.

ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερ᾽ ἅρμαθ᾽ ἵκηται
os de k' aneer apo ohn okheohn eter' armath' ikeetai

ἔγχει ὀρεξάσθω, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω.
egkhei orexasthoh, epei ee polu ferteron outoh.

ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχε᾽ ἐπόρθεον
ohde kai oi proteroi poleas kai teikhe' eportheon

τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντες.’
tonde noon kai thumon eni steethessin ekhontes.'



ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐῢ εἰδώς:
ohs o gerohn otrune palai polemohn eu eidohs:

καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων,
kai ton men geetheesen idohn kreiohn Agamemnohn,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘ὦ γέρον εἴθ᾽ ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
'oh geron eith' ohs thumos eni steethessi filoisin

ὥς τοι γούναθ᾽ ἕποιτο, βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη:
ohs toi gounath' epoito, biee de toi empedos eiee:

ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον: ὡς ὄφελέν τις
alla se geeras teirei omoiion: ohs ofelen tis

ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι.’
androhn allos ekhein, su de kouroteroisi meteinai.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς
'Atreidee mala men toi egohn etheloimi kai autos

ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον Ἐρευθαλίωνα κατέκταν.
ohs emen ohs ote dion Ereuthaliohna katektan.

ἀλλ᾽ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν:
all' ou pohs ama panta theoi dosan anthrohpoisin:

εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει.
ei tote kouros ea nun aute me geeras opazei.

ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω
alla kai ohs ippeusi metessomai eede keleusoh

βουλῇ καὶ μύθοισι: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων.
boulee kai muthoisi: to gar geras esti gerontohn.

αἰχμὰς δ᾽ αἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο
aikhmas d' aikhmassousi neohteroi, oi per emeio

ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν.’
oploteroi gegaasi pepoithasin te bieefin.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ.
ohs efat', Atreidees de parohkheto geethosunos keer.

εὗρ᾽ υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον
eur' uion Peteoho Μenestheea pleexippon

ἑσταότ᾽: ἀμφὶ δ᾽ Ἀθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς:
estaot': amfi d' Atheenaioi meestohres autees:

αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις Ὀδυσσεύς,
autar o pleesion esteekei polumeetis Odusseus,

πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ
par de Kefalleenohn amfi stikhes ouk alapadnai

ἕστασαν: οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς,
estasan: ou gar poh sfin akoueto laos autees,

ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες
alla neon sunorinomenai kinunto falagges

Τρώων ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν: οἳ δὲ μένοντες
Trohohn ippodamohn kai Akhaiohn: oi de menontes

ἕστασαν ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν
estasan oppote purgos Akhaiohn allos epelthohn

Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο.
Trohohn ormeeseie kai arxeian polemoio.

τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
tous de idohn neikessen anax androhn Agamemnohn,

καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai sfeas fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος,
'oh uie Peteoho diotrefeos basileeos,

καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον
kai su kakoisi doloisi kekasmene kerdaleofron

τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε, μίμνετε δ᾽ ἄλλους;
tipte kataptohssontes afestate, mimnete d' allous;

σφῶϊν μέν τ᾽ ἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας
sfohin men t' epeoike meta prohtoisin eontas

ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι:
estamen eede makhees kausteirees antiboleesai:

πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο,
prohtoh gar kai daitos akouazesthon emeio,

ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν Ἀχαιοί.
oppote daita gerousin efoplizohmen Akhaioi.

ἔνθα φίλ᾽ ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα
entha fil' optalea krea edmenai eede kupella

οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρ᾽ ἐθέλητον:
oinou pinemenai melieedeos ofr' etheleeton:

νῦν δὲ φίλως χ᾽ ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν
nun de filohs kh' oroohte kai ei deka purgoi Akhaiohn

ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ.
umeiohn proparoithe makhoiato neelei khalkoh.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' ar' upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:

‘ Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων;
' Atreidee poion se epos fugen erkos odontohn;

πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότ᾽ Ἀχαιοὶ
pohs dee fῂs polemoio methiemen oppot' Akhaioi

Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα;
Trohsin ef' ippodamoisin egeiromen oxun Areea;

ὄψεαι αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ
opseai ai k' etheleestha kai ai ken toi ta memeelee

Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα
Teelemakhoio filon patera promakhoisi migenta

Τρώων ἱπποδάμων: σὺ δὲ ταῦτ᾽ ἀνεμώλια βάζεις.
Trohohn ippodamohn: su de taut' anemohlia bazeis.



τὸν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων
ton d' epimeideesas prosefee kreiohn Agamemnohn

ὡς γνῶ χωομένοιο: πάλιν δ᾽ ὅ γε λάζετο μῦθον:
ohs gnoh khohomenoio: palin d' o ge lazeto muthon:

διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ
diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu

οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω:
oute se neikeioh periohsion oute keleuoh:

οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
oida gar ohs toi thumos eni steethessi filoisin

ἤπια δήνεα οἶδε: τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τ᾽ ἐγώ περ.
eepia deenea oide: ta gar froneeis a t' egoh per.

ἀλλ᾽ ἴθι ταῦτα δ᾽ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ᾽ εἴ τι κακὸν νῦν
all' ithi tauta d' opisthen aressometh' ei ti kakon nun

εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν.’
eireetai, ta de panta theoi metamohnia theien.'



ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλους.
ohs eipohn tous men lipen autou, bee de met' allous.

εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα
eure de Tudeos uion uperthumon Diomeedea

ἑσταότ᾽ ἔν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι:
estaot' en th' ippoisi kai armasi kolleetoisi:

πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός.
par de oi esteekei Sthenelos Kapaneeios uios.

καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων,
kai ton men neikessen idohn kreiohn Agamemnohn,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο
'oh moi Tudeos uie daifronos ippodamoio

τί πτώσσεις, τί δ᾽ ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρας;
ti ptohsseis, ti d' opipeueis polemoio gefuras;

οὐ μὲν Τυδέϊ γ᾽ ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν,
ou men Tudei g' ohde filon ptohskazemen eohn,

ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηΐοισι μάχεσθαι,
alla polu pro filohn etarohn deeioisi makhesthai,

ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον: οὐ γὰρ ἔγωγε
ohs fasan oi min idonto poneumenon: ou gar egohge

ἤντησ᾽ οὐδὲ ἴδον: περὶ δ᾽ ἄλλων φασὶ γενέσθαι.
eentees' oude idon: peri d' allohn fasi genesthai.

ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας
eetoi men gar ater polemou eiseelthe Μukeenas

ξεῖνος ἅμ᾽ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων:
xeinos am' antitheoh Poluneikei laon ageirohn:

οἳ δὲ τότ᾽ ἐστρατόωνθ᾽ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης,
oi de tot' estratoohnth' iera pros teikhea Theeebees,

καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους:
kai ra mala lissonto domen kleitous epikourous:

οἳ δ᾽ ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον:
oi d' ethelon domenai kai epeeneon ohs ekeleuon:

ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων.
alla Zeus etrepse paraisia seemata fainohn.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο,
oi d' epei oun ohkhonto ide pro odou egenonto,

Ἀσωπὸν δ᾽ ἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην,
Asohpon d' ikonto bathuskhoinon lekhepoiohn,

ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν Ἀχαιοί.
enth' aut' aggeliohn epi Tudee steilan Akhaioi.

αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεΐωνας
autar o bee, poleas de kikheesato Kadmeiohnas

δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης.
dainumenous kata dohma biees Eteokleeeiees.

ἔνθ᾽ οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς
enth' oude xeinos per eohn ippeelata Tudeus

τάρβει, μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν,
tarbei, mounos eohn polesin meta Kadmeioisin,

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἀεθλεύειν προκαλίζετο, πάντα δ᾽ ἐνίκα
all' o g' aethleuein prokalizeto, panta d' enika

ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν Ἀθήνη.
reeidiohs: toiee oi epirrothos eohn Atheenee.

οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων
oi de kholohsamenoi Kadmeioi kentores ippohn

ἂψ ἄρ᾽ ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες
aps ar' anerkhomenoh pukinon lokhon eisan agontes

κούρους πεντήκοντα: δύω δ᾽ ἡγήτορες ἦσαν,
kourous penteekonta: duoh d' eegohtores eesan,

Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν,
Μaiohn Αimonidees epieikelos athanatoisin,

υἱός τ᾽ Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης.
uios t' Αutofonoio meneptolemos Polufontees.

Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε:
Tudeus men kai toisin aeikea potmon efeeke:

πάντας ἔπεφν᾽, ἕνα δ᾽ οἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι:
pantas epefn', ena d' oion iei oikon de neesthai:

Μαίον᾽ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας.
Μaion' ara proeeeke theohn teraessi pitheesas.

τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος: ἀλλὰ τὸν υἱὸν
toios eohn Tudeus Αitohlios: alla ton uion

γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ δέ τ᾽ ἀμείνω.’
geinato eio khereia makhee, agoree de t' ameinoh.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης
ohs fato, ton d' ou ti prosefee krateros Diomeedees

αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο:
aidestheis basileeos enipeen aidoioio:

τὸν δ᾽ υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο:
ton d' uios Kapaneeos ameipsato kudalimoio:

Ἀτρεΐδη μὴ ψεύδε᾽ ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν:
Atreidee mee pseude' epistamenos safa eipein:

ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ᾽ ἀμείνονες εὐχόμεθ᾽ εἶναι:
eemeis toi paterohn meg' ameinones eukhometh' einai:

ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο
eemeis kai Theeebees edos eilomen eptapuloio

παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ᾽ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον,
pauroteron laon agagonth' upo teikhos areion,

πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ:
peithomenoi teraessi theohn kai Zeenos arohgee:

κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο:
keinoi de sfetereesin atasthalieesin olonto:

τὼ μή μοι πατέρας ποθ᾽ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ.
toh mee moi pateras poth' omoiee entheo timee.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
ton d' ar' upodra idohn prosefee krateros Diomeedees:

‘τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ:
'tetta, siohpee eeso, emoh d' epipeitheo muthoh:

οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
ou gar egoh nemesoh Agamemnoni poimeni laohn

ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς:
otrunonti makhesthai eukneemidas Akhaious:

τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ᾽ ἕψεται εἴ κεν Ἀχαιοὶ
toutoh men gar kudos am' epsetai ei ken Akhaioi

Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε Ἴλιον ἱρήν,
Trohas deeohsohsin elohsi te Ilion ireen,

τούτῳ δ᾽ αὖ μέγα πένθος Ἀχαιῶν δῃωθέντων.
toutoh d' au mega penthos Akhaiohn deeohthentohn.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς.
all' age dee kai nohi medohmetha thouridos alkees.



ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε:
ee ra kai ex okheohn sun teukhesin alto khamaze:

δεινὸν δ᾽ ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος
deinon d' ebrakhe khalkos epi steethessin anaktos

ὀρνυμένου: ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν.’
ornumenou: upo ken talasifrona per deos eilen.'



ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης
ohs d' ot' en aigialoh polueekhei kuma thalassees

ὄρνυτ᾽ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντος:
ornut' epassuteron Zefurou upo kineesantos:

πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα
pontoh men te prohta korussetai, autar epeita

χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δέ τ᾽ ἄκρας
khersoh reegnumenon megala bremei, amfi de t' akras

κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ᾽ ἁλὸς ἄχνην:
kurton eon korufoutai, apoptuei d' alos akhneen:

ὣς τότ᾽ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες
ohs tot' epassuterai Danaohn kinunto falagges

νωλεμέως πόλεμον δέ: κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος
nohlemeohs polemon de: keleue de oisin ekastos

ἡγεμόνων: οἳ δ᾽ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐδέ κε φαίης
eegemonohn: oi d' alloi akeen isan, oude ke faiees

τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ᾽ ἐν στήθεσιν αὐδήν,
tosson laon epesthai ekhont' en steethesin audeen,

σιγῇ δειδιότες σημάντορας: ἀμφὶ δὲ πᾶσι
sigee deidiotes seemantoras: amfi de pasi

τεύχεα ποικίλ᾽ ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο.
teukhea poikil' elampe, ta eimenoi estikhoohnto.

Τρῶες δ᾽, ὥς τ᾽ ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ
Trohes d', ohs t' oies polupamonos andros en aulee

μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν
muriai esteekasin amelgomenai gala leukon

ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν,
azeekhes memakuiai akouousai opa arnohn,

ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει:
ohs Trohohn alaleetos ana straton eurun orohrei:

οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ᾽ ἴα γῆρυς,
ou gar pantohn eohn omos throos oud' ia geerus,

ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο, πολύκλητοι δ᾽ ἔσαν ἄνδρες.
alla glohssa memikto, polukleetoi d' esan andres.

ὄρσε δὲ τοὺς μὲν Ἄρης, τοὺς δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη
orse de tous men Arees, tous de glaukohpis Atheenee

Δεῖμός τ᾽ ἠδὲ Φόβος καὶ Ἔρις ἄμοτον μεμαυῖα,
Deimos t' eede Fobos kai Eris amoton memauia,

Ἄρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε,
Areos androfonoio kasigneetee etaree te,

ἥ τ᾽ ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα
ee t' oligee men prohta korussetai, autar epeita

οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει:
ouranoh esteerixe karee kai epi khthoni bainei:

ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ
ee sfin kai tote neikos omoiion embale messoh

ἐρχομένη καθ᾽ ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν.
erkhomenee kath' omilon ofellousa stonon androhn.



οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο,
oi d' ote dee r' es khohron ena xuniontes ikonto,

σύν ῥ᾽ ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ᾽ ἔγχεα καὶ μένε᾽ ἀνδρῶν
sun r' ebalon rinous, sun d' egkhea kai mene' androhn

χαλκεοθωρήκων: ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
khalkeothohreekohn: atar aspides omfaloessai

ἔπληντ᾽ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
epleent' alleeleesi, polus d' orumagdos orohrei.

ἔνθα δ᾽ ἅμ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν
entha d' am' oimohgee te kai eukhohlee pelen androhn

ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα.
olluntohn te kai ollumenohn, ree d' aimati gaia.

ὡς δ᾽ ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατ᾽ ὄρεσφι ῥέοντες
ohs d' ote kheimarroi potamoi kat' oresfi reontes

ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ
es misgagkeian sumballeton obrimon udohr

κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρης,
krounohn ek megalohn koilees entosthe kharadrees,

τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν:
tohn de te teelose doupon en ouresin eklue poimeen:

ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε.
ohs tohn misgomenohn geneto iakhee te ponos te.



πρῶτος δ᾽ Ἀντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
prohtos d' Antilokhos Trohohn elen andra korusteen

ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην Ἐχέπωλον:
esthlon eni promakhoisi Thealusiadeen Ekhepohlon:

τόν ῥ᾽ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης,
ton r' ebale prohtos koruthos falon ippodaseiees,

ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέον εἴσω
en de metohpoh peexe, pereese d' ar' osteon eisoh

αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν,
aikhmee khalkeiee: ton de skotos osse kalupsen,

ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ.
eeripe d' ohs ote purgos eni krateree usminee.

τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων Ἐλεφήνωρ
ton de pesonta podohn elabe kreiohn Elefeenohr

Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων,
Khalkohdontiadees megathumohn arkhos Abantohn,

ἕλκε δ᾽ ὑπ᾽ ἐκ βελέων, λελιημένος ὄφρα τάχιστα
elke d' up' ek beleohn, lelieemenos ofra takhista

τεύχεα συλήσειε: μίνυνθα δέ οἱ γένεθ᾽ ὁρμή.
teukhea suleeseie: minuntha de oi geneth' ormee.

νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος Ἀγήνωρ
nekron gar eruonta idohn megathumos Ageenohr

πλευρά, τά οἱ κύψαντι παρ᾽ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη,
pleura, ta oi kupsanti par' aspidos exefaanthee,

οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα.
outeese xustoh khalkeerei, luse de guia.

ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπ᾽ αὐτῷ δ᾽ ἔργον ἐτύχθη
ohs ton men lipe thumos, ep' autoh d' ergon etukhthee

ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν: οἳ δὲ λύκοι ὣς
argaleon Trohohn kai Akhaiohn: oi de lukoi ohs

ἀλλήλοις ἐπόρουσαν, ἀνὴρ δ᾽ ἄνδρ᾽ ἐδνοπάλιζεν.
alleelois eporousan, aneer d' andr' ednopalizen.



ἔνθ᾽ ἔβαλ᾽ Ἀνθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας
enth' ebal' Anthemiohnos uion Telamohnios Αias

ἠΐθεον θαλερὸν Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ
eeitheon thaleron Simoeision, on pote meeteer

Ἴδηθεν κατιοῦσα παρ᾽ ὄχθῃσιν Σιμόεντος
Ideethen katiousa par' okhtheesin Simoentos

γείνατ᾽, ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ᾽ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι:
geinat', epei ra tokeusin am' espeto meela idesthai:

τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον: οὐδὲ τοκεῦσι
touneka min kaleon Simoeision: oude tokeusi

θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν
threptra filois apedohke, minunthadios de oi aiohn

ἔπλεθ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι.
epleth' up' Αiantos megathumou douri damenti.

πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν
prohton gar min ionta bale steethos para mazon

δεξιόν: ἀντικρὺ δὲ δι᾽ ὤμου χάλκεον ἔγχος
dexion: antikru de di' ohmou khalkeon egkhos

ἦλθεν: ὁ δ᾽ ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς
eelthen: o d' en konieesi khamai pesen aigeiros ohs

ἥ ῥά τ᾽ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει
ee ra t' en eiamenee eleos megaloio pefukei

λείη, ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπ᾽ ἀκροτάτῃ πεφύασι:
leiee, atar te oi ozoi ep' akrotatee pefuasi:

τὴν μέν θ᾽ ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ
teen men th' armatopeegos aneer aithohni sideeroh

ἐξέταμ᾽, ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ:
exetam', ofra itun kampsee perikallei difroh:

ἣ μέν τ᾽ ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρ᾽ ὄχθας.
ee men t' azomenee keitai potamoio par' okhthas.

τοῖον ἄρ᾽ Ἀνθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν
toion ar' Anthemidohn Simoeision exenarixen

Αἴας διογενής: τοῦ δ᾽ Ἄντιφος αἰολοθώρηξ
Αias diogenees: tou d' Antifos aiolothohreex

Πριαμίδης καθ᾽ ὅμιλον ἀκόντισεν ὀξέϊ δουρί.
Priamidees kath' omilon akontisen oxei douri.

τοῦ μὲν ἅμαρθ᾽, ὃ δὲ Λεῦκον Ὀδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον
tou men amarth', o de Leukon Odusseos esthlon etairon

βεβλήκει βουβῶνα, νέκυν ἑτέρωσ᾽ ἐρύοντα:
bebleekei boubohna, nekun eterohs' eruonta:

ἤριπε δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ, νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
eeripe d' amf' autoh, nekros de oi ekpese kheiros.

τοῦ δ᾽ Ὀδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη,
tou d' Oduseus mala thumon apoktamenoio kholohthee,

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ,
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh,

στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
stee de mal' eggus iohn kai akontise douri faeinoh

ἀμφὶ ἓ παπτήνας: ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο
amfi e papteenas: upo de Trohes kekadonto

ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος: ὃ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν,
andros akontissantos: o d' oukh alion belos eeken,

ἀλλ᾽ υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα
all' uion Priamoio nothon bale Deemokoohnta

ὅς οἱ Ἀβυδόθεν ἦλθε παρ᾽ ἵππων ὠκειάων.
os oi Abudothen eelthe par' ippohn ohkeiaohn.

τόν ῥ᾽ Ὀδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ
ton r' Oduseus etaroio kholohsamenos bale douri

κόρσην: ἣ δ᾽ ἑτέροιο διὰ κροτάφοιο πέρησεν
korseen: ee d' eteroio dia krotafoio pereesen

αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε,
aikhmee khalkeiee: ton de skotos osse kalupse,

δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.

χώρησαν δ᾽ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ:
khohreesan d' upo te promakhoi kai faidimos Ektohr:

Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκρούς,
Argeioi de mega iakhon, erusanto de nekrous,

ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω: νεμέσησε δ᾽ Ἀπόλλων
ithusan de polu proteroh: nemeseese d' Apollohn

Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ κέκλετ᾽ ἀΰσας:
Pergamou ekkatidohn, Trohessi de keklet' ausas:

ὄρνυσθ᾽ ἱππόδαμοι Τρῶες μηδ᾽ εἴκετε χάρμης
ornusth' ippodamoi Trohes meed' eikete kharmees

Ἀργείοις, ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος
Argeiois, epei ou sfi lithos khrohs oude sideeros

χαλκὸν ἀνασχέσθαι ταμεσίχροα βαλλομένοισιν:
khalkon anaskhesthai tamesikhroa ballomenoisin:

οὐ μὰν οὐδ᾽ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο
ou man oud' Akhileus Theetidos pais eeukomoio

μάρναται, ἀλλ᾽ ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει.’
marnatai, all' epi neeusi kholon thumalgea pessei.'



ὣς φάτ᾽ ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός: αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
ohs fat' apo ptolios deinos theos: autar Akhaious

ὦρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια
ohrse Dios thugateer kudistee Tritogeneia

ἐρχομένη καθ᾽ ὅμιλον, ὅθι μεθιέντας ἴδοιτο.
erkhomenee kath' omilon, othi methientas idoito.



ἔνθ᾽ Ἀμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα πέδησε:
enth' Amarugkeidohn Diohrea moira pedeese:

χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι
khermadioh gar bleeto para sfuron okrioenti

κνήμην δεξιτερήν: βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν
kneemeen dexitereen: bale de Thereekohn agos androhn

Πείρως Ἰμβρασίδης ὃς ἄρ᾽ Αἰνόθεν εἰληλούθει.
Peirohs Imbrasidees os ar' Αinothen eileelouthei.

ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς
amfoteroh de tenonte kai ostea laas anaidees

ἄχρις ἀπηλοίησεν: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι
akhris apeeloieesen: o d' uptios en konieesi

κάππεσεν ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας
kappesen amfoh kheire filois etaroisi petassas

θυμὸν ἀποπνείων: ὃ δ᾽ ἐπέδραμεν ὅς ῥ᾽ ἔβαλέν περ
thumon apopneiohn: o d' epedramen os r' ebalen per

Πείροος, οὖτα δὲ δουρὶ παρ᾽ ὀμφαλόν: ἐκ δ᾽ ἄρα πᾶσαι
Peiroos, outa de douri par' omfalon: ek d' ara pasai

χύντο χαμαὶ χολάδες, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
khunto khamai kholades, ton de skotos osse kalupse.



τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ
ton de Theoas Αitohlos apessumenon bale douri

στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο, πάγη δ᾽ ἐν πνεύμονι χαλκός:
sternon uper mazoio, pagee d' en pneumoni khalkos:

ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας, ἐκ δ᾽ ὄβριμον ἔγχος
agkhimolon de oi eelthe Theoas, ek d' obrimon egkhos

ἐσπάσατο στέρνοιο, ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ,
espasato sternoio, erussato de xifos oxu,

τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην, ἐκ δ᾽ αἴνυτο θυμόν.
toh o ge gastera tupse meseen, ek d' ainuto thumon.

τεύχεα δ᾽ οὐκ ἀπέδυσε: περίστησαν γὰρ ἑταῖροι
teukhea d' ouk apeduse: peristeesan gar etairoi

Θρήϊκες ἀκρόκομοι δολίχ᾽ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες,
Thereeikes akrokomoi dolikh' egkhea khersin ekhontes,

οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν
oi e megan per eonta kai ifthimon kai agauon

ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη.
ohsan apo sfeiohn: o de khassamenos pelemikhthee.

ὣς τώ γ᾽ ἐν κονίῃσι παρ᾽ ἀλλήλοισι τετάσθην,
ohs toh g' en konieesi par' alleeloisi tetastheen,

ἤτοι ὃ μὲν Θρῃκῶν, ὃ δ᾽ Ἐπειῶν χαλκοχιτώνων
eetoi o men Thereekohn, o d' Epeiohn khalkokhitohnohn

ἡγεμόνες: πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι.
eegemones: polloi de peri kteinonto kai alloi.



ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών,
entha ken ouketi ergon aneer onosaito metelthohn,

ὅς τις ἔτ᾽ ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ
os tis et' ableetos kai anoutatos oxei khalkoh

δινεύοι κατὰ μέσσον, ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη
dineuoi kata messon, agoi de e Pallas Atheenee

χειρὸς ἑλοῦσ᾽, αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν:
kheiros elous', autar beleohn aperukoi eroheen:

πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἤματι κείνῳ
polloi gar Trohohn kai Akhaiohn eemati keinoh

πρηνέες ἐν κονίῃσι παρ᾽ ἀλλήλοισι τέταντο.
preenees en konieesi par' alleeloisi tetanto.



Book 5 
------

ἔνθ᾽ αὖ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ Παλλὰς Ἀθήνη
enth' au Tudeidee Diomeedei Pallas Atheenee

δῶκε μένος καὶ θάρσος, ἵν᾽ ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν
dohke menos kai tharsos, in' ekdeelos meta pasin

Ἀργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο:
Argeioisi genoito ide kleos esthlon aroito:

δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ
daie oi ek koruthos te kai aspidos akamaton pur

ἀστέρ᾽ ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον, ὅς τε μάλιστα
aster' opohrinoh enaligkion, os te malista

λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο:
lampron pamfaineesi leloumenos ohkeanoio:

τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων,
toion oi pur daien apo kratos te kai ohmohn,

ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο.
ohrse de min kata messon othi pleistoi kloneonto.



ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης ἀφνειὸς ἀμύμων
een de tis en Trohessi Darees afneios amumohn

ἱρεὺς Ἡφαίστοιο: δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην
ireus Eefaistoio: duoh de oi uiees eesteen

Φηγεὺς Ἰδαῖός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
Feegeus Idaios te makhees eu eidote pasees.

τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὁρμηθήτην:
toh oi apokrinthente enantioh ormeetheeteen:

τὼ μὲν ἀφ᾽ ἵπποιιν, ὃ δ᾽ ἀπὸ χθονὸς ὄρνυτο πεζός.
toh men af' ippoiin, o d' apo khthonos ornuto pezos.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes

Φηγεύς ῥα πρότερος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος:
Feegeus ra proteros proiei dolikhoskion egkhos:

Τυδεΐδεω δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ᾽ ἀκωκὴ
Tudeideoh d' uper ohmon aristeron eeluth' akohkee

ἔγχεος, οὐδ᾽ ἔβαλ᾽ αὐτόν: ὃ δ᾽ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ
egkheos, oud' ebal' auton: o d' usteros ornuto khalkoh

Τυδεΐδης: τοῦ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός,
Tudeidees: tou d' oukh alion belos ekfuge kheiros,

ἀλλ᾽ ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον, ὦσε δ᾽ ἀφ᾽ ἵππων.
all' ebale steethos metamazion, ohse d' af' ippohn.

Ἰδαῖος δ᾽ ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον,
Idaios d' aporouse lipohn perikallea difron,

οὐδ᾽ ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο:
oud' etlee peribeenai adelfeiou ktamenoio:

οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν,
oude gar oude ken autos upekfuge keera melainan,

ἀλλ᾽ Ἥφαιστος ἔρυτο, σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψας,
all' Eefaistos eruto, saohse de nukti kalupsas,

ὡς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴη.
ohs dee oi mee pagkhu gerohn akakheemenos eiee.

ἵππους δ᾽ ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
ippous d' exelasas megathumou Tudeos uios

δῶκεν ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας.
dohken etairoisin katagein koilas epi neeas.

Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ ἴδον υἷε Δάρητος
Trohes de megathumoi epei idon uie Dareetos

τὸν μὲν ἀλευάμενον, τὸν δὲ κτάμενον παρ᾽ ὄχεσφι,
ton men aleuamenon, ton de ktamenon par' okhesfi,

πᾶσιν ὀρίνθη θυμός: ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη
pasin orinthee thumos: atar glaukohpis Atheenee

χειρὸς ἑλοῦσ᾽ ἐπέεσσι προσηύδα θοῦρον Ἄρηα:
kheiros elous' epeessi proseeuda thouron Areea:

‘Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα
'Ares Ares brotoloige miaifone teikhesipleeta

οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ Ἀχαιοὺς
ouk an dee Trohas men easaimen kai Akhaious

μάρνασθ᾽, ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ,
marnasth', oppoteroisi pateer Zeus kudos orexee,

νῶϊ δὲ χαζώμεσθα, Διὸς δ᾽ ἀλεώμεθα μῆνιν;’
nohi de khazohmestha, Dios d' aleohmetha meenin;'



ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον Ἄρηα:
ohs eipousa makhees exeegage thouron Areea:

τὸν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπ᾽ ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ,
ton men epeita katheisen ep' eeioenti Skamandroh,

Τρῶας δ᾽ ἔκλιναν Δαναοί: ἕλε δ᾽ ἄνδρα ἕκαστος
Trohas d' eklinan Danaoi: ele d' andra ekastos

ἡγεμόνων: πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
eegemonohn: prohtos de anax androhn Agamemnohn

ἀρχὸν Ἁλιζώνων Ὀδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου:
arkhon Alizohnohn Odion megan ekbale difrou:

πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν
prohtoh gar strefthenti metafrenoh en doru peexen

ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε,
ohmohn messeegus, dia de steethesfin elasse,

δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.



Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν
Idomeneus d' ara Faiston eneerato Μeeonos uion

Βώρου, ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει.
Βohrou, os ek Tarnees eribohlakos eileelouthei.

τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ
ton men ar' Idomeneus douriklutos egkhei makroh

νύξ᾽ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον:
nux' ippohn epibeesomenon kata dexion ohmon:

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλε.
eeripe d' ex okheohn, stugeros d' ara min skotos eile.

τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες:
ton men ar' Idomeneeos esuleuon therapontes:

υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης
uion de Strofioio Skamandrion aimona theerees

Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἕλ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι
Atreidees Μenelaos el' egkhei oxuoenti

ἐσθλὸν θηρητῆρα: δίδαξε γὰρ Ἄρτεμις αὐτὴ
esthlon theereeteera: didaxe gar Artemis autee

βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη:
ballein agria panta, ta te trefei ouresin ulee:

ἀλλ᾽ οὔ οἱ τότε γε χραῖσμ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα,
all' ou oi tote ge khraism' Artemis iokheaira,

οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο:
oude ekeeboliai eesin to prin ge kekasto:

ἀλλά μιν Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος
alla min Atreidees dourikleitos Μenelaos

πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ
prosthen ethen feugonta metafrenon outase douri

ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν,
ohmohn messeegus, dia de steethesfin elassen,

ἤριπε δὲ πρηνής, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
eeripe de preenees, arabeese de teukhe' ep' autoh.



Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν
Μeerionees de Fereklon eneerato, tektonos uion

Ἁρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα
Armonideoh, os khersin epistato daidala panta

τεύχειν: ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς Ἀθήνη:
teukhein: exokha gar min efilato Pallas Atheenee:

ὃς καὶ Ἀλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐΐσας
os kai Alexandroh tekteenato neeas eisas

ἀρχεκάκους, αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο
arkhekakous, ai pasi kakon Trohessi genonto

οἷ τ᾽ αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη.
oi t' autoh, epei ou ti theohn ek thesfata eedee.

τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων
ton men Μeerionees ote dee katemarpte diohkohn

βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν: ἣ δὲ διαπρὸ
bebleekei glouton kata dexion: ee de diapro

ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ᾽ ὀστέον ἤλυθ᾽ ἀκωκή:
antikru kata kustin up' osteon eeluth' akohkee:

γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε.
gnux d' erip' oimohxas, thanatos de min amfekalupse.



Πήδαιον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε Μέγης Ἀντήνορος υἱὸν
Peedaion d' ar' epefne Μegohs Anteenoros uion

ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην, πύκα δ᾽ ἔτρεφε δῖα Θεανὼ
os ra nothos men eohn, puka d' etrefe dia Theeanoh

ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ.
isa filoisi tekessi kharizomenee posei oh.

τὸν μὲν Φυλεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
ton men Fuleidees douri klutos egguthen elthohn

βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί:
bebleekei kefalees kata inion oxei douri:

ἀντικρὺ δ᾽ ἀν᾽ ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός:
antikru d' an' odontas upo glohssan tame khalkos:

ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃ, ψυχρὸν δ᾽ ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν.
eeripe d' en koniee, psukhron d' ele khalkon odousin.



Εὐρύπυλος δ᾽ Εὐαιμονίδης Ὑψήνορα δῖον
Εurupulos d' Εuaimonidees Upseenora dion

υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος, ὅς ῥα Σκαμάνδρου
uion uperthumou Dolopionos, os ra Skamandrou

ἀρητὴρ ἐτέτυκτο, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ,
areeteer etetukto, theos d' ohs tieto deemoh,

τὸν μὲν ἄρ᾽ Εὐρύπυλος, Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός,
ton men ar' Εurupulos, Εuaimonos aglaos uios,

πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλασ᾽ ὦμον
prosthen ethen feugonta metadromadeen elas' ohmon

φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δ᾽ ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν:
fasganoh aixas, apo d' exese kheira bareian:

αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε: τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε
aimatoessa de kheir pedioh pese: ton de kat' osse

ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
ellabe porfureos thanatos kai moira krataiee.



ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην:
ohs oi men poneonto kata kratereen usmineen:

Τυδεΐδην δ᾽ οὐκ ἂν γνοίης ποτέροισι μετείη
Tudeidohn d' ouk an gnoiees poteroisi meteiee

ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι ἦ μετ᾽ Ἀχαιοῖς.
eee meta Trohessin omileoi ee met' Akhaiois.

θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς
thune gar am pedion potamoh pleethonti eoikohs

χειμάρρῳ, ὅς τ᾽ ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας:
kheimarroh, os t' ohka reohn ekedasse gefuras:

τὸν δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν,
ton d' out' ar te gefurai eergmenai iskhanoohsin,

οὔτ᾽ ἄρα ἕρκεα ἴσχει ἀλωάων ἐριθηλέων
out' ara erkea iskhei alohaohn eritheeleohn

ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης ὅτ᾽ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος:
elthont' exapinees ot' epibrisee Dios ombros:

πολλὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κάλ᾽ αἰζηῶν:
polla d' up' autou erga kateeripe kal' aizeeohn:

ὣς ὑπὸ Τυδεΐδῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες
ohs upo Tudeidee pukinai kloneonto falagges

Τρώων, οὐδ᾽ ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντες.
Trohohn, oud' ara min mimnon polees per eontes.



τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς
ton d' ohs oun enoeese Lukaonos aglaos uios

θύνοντ᾽ ἂμ πεδίον πρὸ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγας,
thunont' am pedion pro ethen kloneonta falaggas,

αἶψ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα,
aips' epi Tudeidee etitaineto kampula toxa,

καὶ βάλ᾽ ἐπαΐσσοντα τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον
kai bal' epaissonta tukhohn kata dexion ohmon

θώρηκος γύαλον: διὰ δ᾽ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός,
thohreekos gualon: dia d' eptato pikros oistos,

ἀντικρὺ δὲ διέσχε, παλάσσετο δ᾽ αἵματι θώρηξ.
antikru de dieskhe, palasseto d' aimati thohreex.

τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
toh d' epi makron ause Lukaonos aglaos uios:

‘ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι κέντορες ἵππων:
'ornusthe Trohes megathumoi kentores ippohn:

βέβληται γὰρ ἄριστος Ἀχαιῶν, οὐδέ ἕ φημι
bebleetai gar aristos Akhaiohn, oude e feemi

δήθ᾽ ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος, εἰ ἐτεόν με
deeth' anskheesesthai krateron belos, ei eteon me

ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν.’
ohrsen anax Dios uios apornumenon Lukieethen.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος: τὸν δ᾽ οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν,
ohs efat' eukhomenos: ton d' ou belos ohku damassen,

ἀλλ᾽ ἀναχωρήσας πρόσθ᾽ ἵπποιιν καὶ ὄχεσφιν
all' anakhohreesas prosth' ippoiin kai okhesfin

ἔστη, καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν:
estee, kai Sthenelon prosefee Kapaneeion uion:

‘ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη, καταβήσεο δίφρου,
'orso pepon Kapaneeiadee, katabeeseo difrou,

ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν.’
ofra moi ex ohmoio erussees pikron oiston.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Σθένελος δὲ καθ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε,
ohs ar' efee, Sthenelos de kath' ippohn alto khamaze,

πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυσ᾽ ὤμου:
par de stas belos ohku diamperes exerus' ohmou:

αἷμα δ᾽ ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος.
aima d' aneekontize dia streptoio khitohnos.

δὴ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
dee tot' epeit' eerato boeen agathos Diomeedees:

‘κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη,
'kluthi meu aigiokhoio Dios tekos Atrutohnee,

εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης
ei pote moi kai patri fila froneousa parestees

δηΐῳ ἐν πολέμῳ, νῦν αὖτ᾽ ἐμὲ φῖλαι Ἀθήνη:
deeioh en polemoh, nun aut' eme filai Atheenee:

δὸς δέ τέ μ᾽ ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν
dos de te m' andra elein kai es ormeen egkheos elthein

ὅς μ᾽ ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύχεται, οὐδέ μέ φησι
os m' ebale fthamenos kai epeukhetai, oude me feesi

δηρὸν ἔτ᾽ ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο.’
deeron et' opsesthai lampron faos eeelioio.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος: τοῦ δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη,
ohs efat' eukhomenos: tou d' eklue Pallas Atheenee,

γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν:
guia d' etheeken elafra, podas kai kheiras uperthen:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenee epea pteroenta proseeuda:

‘θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι:
'tharsohn nun Diomeedes epi Trohessi makhesthai:

ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα
en gar toi steethessi menos patrohion eeka

ἄτρομον, οἷον ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύς:
atromon, oion ekheske sakespalos ippota Tudeus:

ἀχλὺν δ᾽ αὖ τοι ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν,
akhlun d' au toi ap' ofthalmohn elon ee prin epeohn,

ὄφρ᾽ εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα.
ofr' eu gignohskees eemen theon eede kai andra.

τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ᾽ ἵκηται
toh nun ai ke theos peirohmenos enthad' ikeetai

μή τι σύ γ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι
mee ti su g' athanatoisi theois antikru makhesthai

τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
tois allois: atar ei ke Dios thugateer Afroditee

ἔλθῃσ᾽ ἐς πόλεμον, τήν γ᾽ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ.’
elthees' es polemon, teen g' outamen oxei khalkoh.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη,
ee men ar' ohs eipous' apebee glaukohpis Atheenee,

Τυδεΐδης δ᾽ ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη
Tudeidees d' exautis iohn promakhoisin emikhthee

καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι:
kai prin per thumoh memaohs Trohessi makhesthai:

δὴ τότε μιν τρὶς τόσσον ἕλεν μένος ὥς τε λέοντα
dee tote min tris tosson elen menos ohs te leonta

ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπ᾽ εἰροπόκοις ὀΐεσσι
on ra te poimeen agroh ep' eiropokois oiessi

χραύσῃ μέν τ᾽ αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ:
khrausee men t' aulees uperalmenon oude damassee:

τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ᾽ οὐ προσαμύνει,
tou men te sthenos ohrsen, epeita de t' ou prosamunei,

ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται, τὰ δ᾽ ἐρῆμα φοβεῖται:
alla kata stathmous duetai, ta d' ereema fobeitai:

αἳ μέν τ᾽ ἀγχιστῖναι ἐπ᾽ ἀλλήλῃσι κέχυνται,
ai men t' agkhistinai ep' alleeleesi kekhuntai,

αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς:
autar o emmemaohs batheees exalletai aulees:

ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης.
ohs memaohs Trohessi migee krateros Diomeedees.



ἔνθ᾽ ἕλεν Ἀστύνοον καὶ Ὑπείρονα ποιμένα λαῶν,
enth' elen Astunoon kai Upeirona poimena laohn,

τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί,
ton men uper mazoio balohn khalkeerei douri,

τὸν δ᾽ ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῗδα παρ᾽ ὦμον
ton d' eteron xifei megaloh kleeida par' ohmon

πλῆξ᾽, ἀπὸ δ᾽ αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδ᾽ ἀπὸ νώτου.
pleex', apo d' aukhenos ohmon eergathen eed' apo nohtou.

τοὺς μὲν ἔασ᾽, ὃ δ᾽ Ἄβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον
tous men eas', o d' Abanta metohkheto kai Polueidon

υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντος:
uieas Εurudamantos oneiropoloio gerontos:

τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατ᾽ ὀνείρους,
tois ouk erkhomenois o gerohn ekrinat' oneirous,

ἀλλά σφεας κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριξε:
alla sfeas krateros Diomeedees exenarixe:

βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε
bee de meta Xanthon te Theoohna te Fainopos uie

ἄμφω τηλυγέτω: ὃ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ,
amfoh teelugetoh: o de teireto geerai lugroh,

υἱὸν δ᾽ οὐ τέκετ᾽ ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι.
uion d' ou teket' allon epi kteatessi lipesthai.

ἔνθ᾽ ὅ γε τοὺς ἐνάριζε, φίλον δ᾽ ἐξαίνυτο θυμὸν
enth' o ge tous enarize, filon d' exainuto thumon

ἀμφοτέρω, πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ
amfoteroh, pateri de goon kai keedea lugra

λεῖπ᾽, ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε
leip', epei ou zohonte makhees eknosteesante

δέξατο: χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο.
dexato: kheerohstai de dia kteesin dateonto.



ἔνθ᾽ υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο
enth' uias Priamoio duoh labe Dardanidao

εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας Ἐχέμμονά τε Χρομίον τε.
ein eni difroh eontas Ekhemmona te Khromion te.

ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν ἐξ αὐχένα ἄξῃ
ohs de leohn en bousi thorohn ex aukhena axee

πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων,
portios eee boos xulokhon kata boskomenaohn,

ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς
ohs tous amfoterous ex ippohn Tudeos uios

βῆσε κακῶς ἀέκοντας, ἔπειτα δὲ τεύχε᾽ ἐσύλα:
beese kakohs aekontas, epeita de teukhe' esula:

ἵππους δ᾽ οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν.
ippous d' ois etaroisi didou meta neeas elaunein.



τὸν δ᾽ ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν,
ton d' iden Αineias alapazonta stikhas androhn,

βῆ δ᾽ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων
bee d' imen an te makheen kai ana klonon egkheiaohn

Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ που ἐφεύροι:
Pandaron antitheon dizeemenos ei pou efeuroi:

εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε,
eure Lukaonos uion amumona te krateron te,

στῆ δὲ πρόσθ᾽ αὐτοῖο ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα:
stee de prosth' autoio epos te min antion eeuda:

Πάνδαρε ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ
Pandare pou toi toxon ide pteroentes oistoi

καὶ κλέος; ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ᾽ ἀνήρ,
kai kleos; oh ou tis toi erizetai enthade g' aneer,

οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γ᾽ εὔχεται εἶναι ἀμείνων.
oude tis en Lukiee seo g' eukhetai einai ameinohn.

ἀλλ᾽ ἄγε τῷδ᾽ ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν
all' age tohd' efes andri belos Dii kheiras anaskhohn

ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε
os tis ode krateei kai dee kaka polla eorge

Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν:
Trohas, epei pollohn te kai esthlohn gounat' elusen:

εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν
ei mee tis theos esti kotessamenos Trohessin

ἱρῶν μηνίσας: χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνις.
irohn meenisas: khalepee de theou epi meenis.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
ton d' aute proseeipe Lukaonos aglaos uios:

‘Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων
'Αineia Trohohn bouleefore khalkokhitohnohn

Τυδεΐδῃ μιν ἔγωγε δαΐφρονι πάντα ἐΐσκω,
Tudeidee min egohge daifroni panta eiskoh,

ἀσπίδι γιγνώσκων αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ,
aspidi gignohskohn aulohpidi te trufaleiee,

ἵππους τ᾽ εἰσορόων: σάφα δ᾽ οὐκ οἶδ᾽ εἰ θεός ἐστιν.
ippous t' eisoroohn: safa d' ouk oid' ei theos estin.

εἰ δ᾽ ὅ γ᾽ ἀνὴρ ὅν φημι δαΐφρων Τυδέος υἱὸς
ei d' o g' aneer on feemi daifrohn Tudeos uios

οὐχ ὅ γ᾽ ἄνευθε θεοῦ τάδε μαίνεται, ἀλλά τις ἄγχι
oukh o g' aneuthe theou tade mainetai, alla tis agkhi

ἕστηκ᾽ ἀθανάτων νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμους,
esteek' athanatohn nefelee eilumenos ohmous,

ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπεν ἄλλῃ.
os toutou belos ohku kikheemenon etrapen allee.

ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος, καί μιν βάλον ὦμον
eedee gar oi efeeka belos, kai min balon ohmon

δεξιὸν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο:
dexion antikru dia thohreekos gualoio:

καί μιν ἔγωγ᾽ ἐφάμην Ἀϊδωνῆϊ προϊάψειν,
kai min egohg' efameen Aidohneei proiapsein,

ἔμπης δ᾽ οὐκ ἐδάμασσα: θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις.
empees d' ouk edamassa: theos nu tis esti koteeeis.

ἵπποι δ᾽ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ᾽ ἐπιβαίην:
ippoi d' ou pareasi kai armata tohn k' epibaiohn:

ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι
alla pou en megaroisi Lukaonos endeka difroi

καλοὶ πρωτοπαγεῖς νεοτευχέες: ἀμφὶ δὲ πέπλοι
kaloi prohtopageis neoteukhees: amfi de peploi

πέπτανται: παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι
peptantai: para de sfin ekastoh dizuges ippoi

ἑστᾶσι κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας.
estasi kri leukon ereptomenoi kai oluras.

ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων
ee men moi mala polla gerohn aikhmeeta Lukaohn

ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν:
erkhomenoh epetelle domois eni poieetoisin:

ἵπποισίν μ᾽ ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα
ippoisin m' ekeleue kai armasin embebaohta

ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας:
arkheuein Trohessi kata krateras usminas:

ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ πιθόμην: ἦ τ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν:
all' egoh ou pithomeen: ee t' an polu kerdion eohn:

ἵππων φειδόμενος, μή μοι δευοίατο φορβῆς
ippohn feidomenos, mee moi deuoiato forbees

ἀνδρῶν εἰλομένων εἰωθότες ἔδμεναι ἄδην.
androhn eilomenohn eiohthotes edmenai adeen.

ὣς λίπον, αὐτὰρ πεζὸς ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα
ohs lipon, autar pezos es Ilion eileeloutha

τόξοισιν πίσυνος: τὰ δέ μ᾽ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ὀνήσειν.
toxoisin pisunos: ta de m' ouk ar' emellon oneesein.

ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφῆκα
eedee gar doioisin aristeeessin efeeka

Τυδεΐδῃ τε καὶ Ἀτρεΐδῃ, ἐκ δ᾽ ἀμφοτέροιιν
Tudeidee te kai Atreidee, ek d' amfoteroiin

ἀτρεκὲς αἷμ᾽ ἔσσευα βαλών, ἤγειρα δὲ μᾶλλον.
atrekes aim' esseua balohn, eegeira de mallon.

τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα
toh ra kakee aisee apo passalou agkula toxa

ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε Ἴλιον εἰς ἐρατεινὴν
eemati toh elomeen ote Ilion eis erateineen

ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν Ἕκτορι δίῳ.
eegeomeen Trohessi ferohn kharin Ektori dioh.

εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι
ei de ke nosteesoh kai esopsomai ofthalmoisi

πατρίδ᾽ ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα,
patrid' emeen alokhon te kai upserefes mega dohma,

αὐτίκ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπ᾽ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς
autik' epeit' ap' emeio karee tamoi allotrios fohs

εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην
ei mee egoh tade toxa faeinoh en puri theiohn

χερσὶ διακλάσσας: ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ.
khersi diaklassas: anemohlia gar moi opeedei.



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Αineias Trohohn agos antion eeuda:

μὴ δ᾽ οὕτως ἀγόρευε: πάρος δ᾽ οὐκ ἔσσεται ἄλλως,
mee d' outohs agoreue: paros d' ouk essetai allohs,

πρίν γ᾽ ἐπὶ νὼ τῷδ᾽ ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
prin g' epi noh tohd' andri sun ippoisin kai okhesfin

ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι.
antibiohn elthonte sun entesi peireetheenai.

ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι
all' ag' emohn okheohn epibeeseo, ofra ideeai

οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο
oioi Trohioi ippoi epistamenoi pedioio

κραιπνὰ μάλ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι:
kraipna mal' entha kai entha diohkemen eede febesthai:

τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον, εἴ περ ἂν αὖτε
toh kai nohi polin de saohseton, ei per an aute

Ζεὺς ἐπὶ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ.
Zeus epi Tudeidee Diomeedei kudos orexee.

ἀλλ᾽ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
all' age nun mastiga kai eenia sigaloenta

δέξαι, ἐγὼ δ᾽ ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι:
dexai, egoh d' ippohn apobeesomai ofra makhohmai:

ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο, μελήσουσιν δ᾽ ἐμοὶ ἵπποι.
eee su tonde dedexo, meleesousin d' emoi ippoi.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
ton d' aute proseeipe Lukaonos aglaos uios:

‘Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ᾽ ἡνία καὶ τεὼ ἵππω:
'Αineia su men autos ekh' eenia kai teoh ippoh:

μᾶλλον ὑφ᾽ ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα
mallon uf' eeniokhoh eiohthoti kampulon arma

οἴσετον, εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν:
oiseton, ei per an aute febohmetha Tudeos uion:

μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον, οὐδ᾽ ἐθέλητον
mee toh men deisante mateeseton, oud' etheleeton

ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε,
ekferemen polemoio teon fthoggon potheonte,

νῶϊ δ᾽ ἐπαΐξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
nohi d' epaixas megathumou Tudeos uios

αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππους.
autoh te kteinee kai elassee mohnukhas ippous.

ἀλλὰ σύ γ᾽ αὐτὸς ἔλαυνε τέ᾽ ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω,
alla su g' autos elaune te' armata kai teoh ippoh,

τὸν δὲ δ᾽ ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί.’
ton de d' egohn epionta dedexomai oxei douri.'



ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες
ohs ara fohneesantes es armata poikila bantes

ἐμμεμαῶτ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἔχον ὠκέας ἵππους.
emmemaoht' epi Tudeidee ekhon ohkeas ippous.

τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός,
tous de ide Sthenelos Kapaneeios aglaos uios,

αἶψα δὲ Τυδεΐδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
aipsa de Tudeidohn epea pteroenta proseeuda:

‘Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ,
'Tudeidee Diomeedes emoh kekharismene thumoh,

ἄνδρ᾽ ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι
andr' orooh krateroh epi soi memaohte makhesthai

ἶν᾽ ἀπέλεθρον ἔχοντας: ὃ μὲν τόξων ἐῢ εἰδὼς
in' apelethron ekhontas: o men toxohn eu eidohs

Πάνδαρος, υἱὸς δ᾽ αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι:
Pandaros, uios d' aute Lukaonos eukhetai einai:

Αἰνείας δ᾽ υἱὸς μὲν ἀμύμονος Ἀγχίσαο
Αineias d' uios men amumonos Agkhisao

εὔχεται ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ οἵ ἐστ᾽ Ἀφροδίτη.
eukhetai ekgegamen, meeteer de oi est' Afroditee.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ χαζώμεθ᾽ ἐφ᾽ ἵππων, μηδέ μοι οὕτω
all' age dee khazohmeth' ef' ippohn, meede moi outoh

θῦνε διὰ προμάχων, μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς.
thune dia promakhohn, mee pohs filon eetor olessees.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
ton d' ar' upodra idohn prosefee krateros Diomeedees:

‘μή τι φόβον δ᾽ ἀγόρευ᾽, ἐπεὶ οὐδὲ σὲ πεισέμεν οἴω.
'mee ti fobon d' agoreu', epei oude se peisemen oioh.

οὐ γάρ μοι γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι
ou gar moi gennaion aluskazonti makhesthai

οὐδὲ καταπτώσσειν: ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν:
oude kataptohssein: eti moi menos empedon estin:

ὀκνείω δ᾽ ἵππων ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ καὶ αὔτως
okneioh d' ippohn epibainemen, alla kai autohs

ἀντίον εἶμ᾽ αὐτῶν: τρεῖν μ᾽ οὐκ ἐᾷ Παλλὰς Ἀθήνη.
antion eim' autohn: trein m' ouk ea Pallas Atheenee.

τούτω δ᾽ οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι
toutoh d' ou palin autis apoiseton ohkees ippoi

ἄμφω ἀφ᾽ ἡμείων, εἴ γ᾽ οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν.
amfoh af' eemeiohn, ei g' oun eteros ge fugeesin.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesin:

αἴ κέν μοι πολύβουλος Ἀθήνη κῦδος ὀρέξῃ
ai ken moi poluboulos Atheenee kudos orexee

ἀμφοτέρω κτεῖναι, σὺ δὲ τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους
amfoteroh kteinai, su de tousde men ohkeas ippous

αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας,
autou erukakeein ex antugos eenia teinas,

Αἰνείαο δ᾽ ἐπαΐξαι μεμνημένος ἵππων,
Αineiao d' epaixai memneemenos ippohn,

ἐκ δ᾽ ἐλάσαι Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
ek d' elasai Trohohn met' eukneemidas Akhaious.

τῆς γάρ τοι γενεῆς ἧς Τρωΐ περ εὐρύοπα Ζεὺς
tees gar toi geneees ees Trohi per euruopa Zeus

δῶχ᾽ υἷος ποινὴν Γανυμήδεος, οὕνεκ᾽ ἄριστοι
dohkh' uios poineen Ganumeedeos, ounek' aristoi

ἵππων ὅσσοι ἔασιν ὑπ᾽ ἠῶ τ᾽ ἠέλιόν τε,
ippohn ossoi easin up' eeoh t' eeelion te,

τῆς γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγχίσης
tees geneees eklepsen anax androhn Agkhisees

λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππους:
lathree Laomedontos uposkhohn theeleas ippous:

τῶν οἱ ἓξ ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη.
tohn oi ex egenonto eni megaroisi genethlee.

τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλ᾽ ἐπὶ φάτνῃ,
tous men tessaras autos ekhohn atitall' epi fatnee,

τὼ δὲ δύ᾽ Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο.
toh de du' Αineia dohken meestohre foboio.

εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν.’
ei toutoh ke laboimen, aroimetha ke kleos esthlon.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,

‘τὼ δὲ τάχ᾽ ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντ᾽ ὠκέας ἵππους.
'toh de takh' egguthen eelthon elaunont' ohkeas ippous.

τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
ton proteros proseeipe Lukaonos aglaos uios:

‘καρτερόθυμε δαΐφρον ἀγαυοῦ Τυδέος υἱὲ
'karterothume daifron agauou Tudeos uie

ἦ μάλα σ᾽ οὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο πικρὸς ὀϊστός:
ee mala s' ou belos ohku damassato pikros oistos:

νῦν αὖτ᾽ ἐγχείῃ πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι.
nun aut' egkheiee peireesomai ai ke tukhohmi.



ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος
ee ra kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos

καὶ βάλε Τυδεΐδαο κατ᾽ ἀσπίδα: τῆς δὲ διὰ πρὸ
kai bale Tudeidao kat' aspida: tees de dia pro

αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη:
aikhmee khalkeiee ptamenee thohreeki pelasthee:

τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
toh d' epi makron ause Lukaonos aglaos uios:

‘βέβληαι κενεῶνα διαμπερές, οὐδέ σ᾽ ὀΐω
'bebleeai keneohna diamperes, oude s' oioh

δηρὸν ἔτ᾽ ἀνσχήσεσθαι: ἐμοὶ δὲ μέγ᾽ εὖχος ἔδωκας.
deeron et' anskheesesthai: emoi de meg' eukhos edohkas.



τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
ton d' ou tarbeesas prosefee krateros Diomeedees:

‘ἤμβροτες οὐδ᾽ ἔτυχες: ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶΐ γ᾽ ὀΐω
'eembrotes oud' etukhes: atar ou men sfohi g' oioh

πρίν γ᾽ ἀποπαύσεσθαι πρίν γ᾽ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα
prin g' apopausesthai prin g' ee eteron ge pesonta

αἵματος ἆσαι Ἄρηα, ταλαύρινον πολεμιστήν.’
aimatos asai Areea, talaurinon polemisteen.'



ὣς φάμενος προέηκε: βέλος δ᾽ ἴθυνεν Ἀθήνη
ohs famenos proeeeke: belos d' ithunen Atheenee

ῥῖνα παρ᾽ ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ᾽ ἐπέρησεν ὀδόντας.
rina par' ofthalmon, leukous d' epereesen odontas.

τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής,
tou d' apo men glohssan prumneen tame khalkos ateirees,

αἰχμὴ δ᾽ ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα:
aikhmee d' exeluthee para neiaton anthereohna:

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ
eeripe d' ex okheohn, arabeese de teukhe' ep' autoh

αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι
aiola pamfanoohnta, paretressan de oi ippoi

ὠκύποδες: τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε.
ohkupodes: tou d' authi luthee psukhee te menos te.



Αἰνείας δ᾽ ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ
Αineias d' aporouse sun aspidi douri te makroh

δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν Ἀχαιοί.
deisas mee pohs oi erusaiato nekron Akhaioi.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώς,
amfi d' ar' autoh baine leohn ohs alki pepoithohs,

πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ᾽ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην,
prosthe de oi doru t' eskhe kai aspida pantos' eiseen,

τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ᾽ ἀντίος ἔλθοι
ton ktamenai memaohs os tis tou g' antios elthoi

σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ
smerdalea iakhohn: o de khermadion labe kheiri

Τυδεΐδης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γ᾽ ἄνδρε φέροιεν,
Tudeidees mega ergon o ou duo g' andre feroien,

οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽: ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος.
oioi nun brotoi eis': o de min rea palle kai oios.

τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ᾽ ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς
toh balen Αineiao kat' iskhion entha te meeros

ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι:
iskhioh enstrefetai, kotuleen de te min kaleousi:

θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ᾽ ἄμφω ῥῆξε τένοντε:
thlasse de oi kotuleen, pros d' amfoh reexe tenonte:

ὦσε δ᾽ ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
ohse d' apo rinon treekhus lithos: autar o g' eerohs

ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
estee gnux eripohn kai ereisato kheiri pakheiee

γαίης: ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε.
gaiees: amfi de osse kelainee nux ekalupse.



καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας,
kai nu ken enth' apoloito anax androhn Αineias,

εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
ei mee ar' oxu noeese Dios thugateer Afroditee

μήτηρ, ἥ μιν ὑπ᾽ Ἀγχίσῃ τέκε βουκολέοντι:
meeteer, ee min up' Agkhisee teke boukoleonti:

ἀμφὶ δ᾽ ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ,
amfi d' eon filon uion ekheuato peekhee leukoh,

πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν
prosthe de oi peploio faeinou ptugma kalupsen

ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων
erkos emen beleohn, mee tis Danaohn takhupohlohn

χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο.
khalkon eni steethessi balohn ek thumon eloito.



ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο:
ee men eon filon uion upexeferen polemoio:

οὐδ᾽ υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων
oud' uios Kapaneeos eleetheto sunthesiaohn

τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης,
taohn as epetelle boeen agathos Diomeedees,

ἀλλ᾽ ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους
all' o ge tous men eous eerukake mohnukhas ippous

νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας,
nosfin apo floisbou ex antugos eenia teinas,

Αἰνείαο δ᾽ ἐπαΐξας καλλίτριχας ἵππους
Αineiao d' epaixas kallitrikhas ippous

ἐξέλασε Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
exelase Trohohn met' eukneemidas Akhaious.

δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης
dohke de Deeipuloh etaroh filoh, on peri pasees

τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη,
tien omeelikiees oti oi fresin artia eedee,

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
neeusin epi glafureesin elaunemen: autar o g' eerohs

ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ᾽ ἡνία σιγαλόεντα,
ohn ippohn epibas elab' eenia sigaloenta,

αἶψα δὲ Τυδεΐδην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους
aipsa de Tudeidohn methepe kraterohnukhas ippous

ἐμμεμαώς: ὃ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ
emmemaohs: o de Kuprin epohkheto neelei khalkoh

γιγνώσκων ὅ τ᾽ ἄναλκις ἔην θεός, οὐδὲ θεάων
gignohskohn o t' analkis eohn theos, oude theaohn

τάων αἵ τ᾽ ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν,
taohn ai t' androhn polemon kata koiraneousin,

οὔτ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίη οὔτε πτολίπορθος Ἐνυώ.
out' ar' Atheenaiee oute ptoliporthos Enuoh.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκίχανε πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων,
all' ote dee r' ekikhane polun kath' omilon opazohn,

ἔνθ᾽ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
enth' eporexamenos megathumou Tudeos uios

ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ
akreen outase kheira metalmenos oxei douri

ἀβληχρήν: εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν
ableekhreen: eithar de doru khroos antetoreesen

ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί,
ambrosiou dia peplou, on oi Kharites kamon autai,

πρυμνὸν ὕπερ θέναρος: ῥέε δ᾽ ἄμβροτον αἷμα θεοῖο
prumnon uper thenaros: ree d' ambroton aima theoio

ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν:
ikhohr, oios per te reei makaressi theoisin:

οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσ᾽, οὐ πίνουσ᾽ αἴθοπα οἶνον,
ou gar siton edous', ou pinous' aithopa oinon,

τοὔνεκ᾽ ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται.
tounek' anaimones eisi kai athanatoi kaleontai.

ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν:
ee de mega iakhousa apo eo kabbalen uion:

καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων
kai ton men meta khersin erusato Foibos Apollohn

κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων
kuaneee nefelee, mee tis Danaohn takhupohlohn

χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο:
khalkon eni steethessi balohn ek thumon eloito:

τῇ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
tee d' epi makron ause boeen agathos Diomeedees:

‘εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος:
'eike Dios thugater polemou kai deeioteetos:

ἦ οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεις;
ee oukh alis otti gunaikas analkidas eeperopeueis;

εἰ δὲ σύ γ᾽ ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ σ᾽ ὀΐω
ei de su g' es polemon pohleeseai, ee te s' oioh

ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ᾽ ἑτέρωθι πύθηαι.’
rigeesein polemon ge kai ei kh' eterohthi putheeai.'



ὣς ἔφαθ᾽, ἣ δ᾽ ἀλύουσ᾽ ἀπεβήσετο, τείρετο δ᾽ αἰνῶς:
ohs efath', ee d' aluous' apebeeseto, teireto d' ainohs:

τὴν μὲν ἄρ᾽ Ἶρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ᾽ ὁμίλου
teen men ar' Iris elousa podeenemos exag' omilou

ἀχθομένην ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν.
akhthomeneen oduneesi, melaineto de khroa kalon.

εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ θοῦρον Ἄρηα
euren epeita makhees ep' aristera thouron Areea

ἥμενον: ἠέρι δ᾽ ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ᾽ ἵππω:
eemenon: eeeri d' egkhos ekeklito kai takhe' ippoh:

ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο
ee de gnux eripousa kasigneetoio filoio

πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους:
polla lissomenee khrusampukas eeteen ippous:

φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππους,
file kasigneete komisai te me dos te moi ippous,

ὄφρ᾽ ἐς Ὄλυμπον ἵκωμαι ἵν᾽ ἀθανάτων ἕδος ἐστί.
ofr' es Olumpon ikohmai in' athanatohn edos esti.

λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ
liohn akhthomai elkos o me brotos outasen aneer

Τυδεΐδης, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο.’
Tudeidees, os nun ge kai an Dii patri makhoito.'



ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἄρ᾽ Ἄρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους:
ohs fato, tee d' ar' Arees dohke khrusampukas ippous:

ἣ δ᾽ ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ,
ee d' es difron ebainen akeekhemenee filon eetor,

πὰρ δέ οἱ Ἶρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί,
par de oi Iris ebaine kai eenia lazeto khersi,

μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
mastixen d' elaan, toh d' ouk aekonte petestheen.

αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον:
aipsa d' epeith' ikonto theohn edos aipun Olumpon:

ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
enth' ippous esteese podeenemos ohkea Iris

λύσασ᾽ ἐξ ὀχέων, παρὰ δ᾽ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ:
lusas' ex okheohn, para d' ambrosion balen eidar:

ἣ δ᾽ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ᾽ Ἀφροδίτη
ee d' en gounasi pipte Diohnees di' Afroditee

μητρὸς ἑῆς: ἣ δ᾽ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν,
meetros eees: ee d' agkas elazeto thugatera een,

χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἐκ τ᾽ ὀνόμαζε:
kheiri te min katerexen epos t' efat' ek t' onomaze:

τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων
tis nu se toiad' erexe filon tekos Οuraniohnohn

μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ;’
mapsidiohs, ohs ei ti kakon rezousan enohpee;'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη:
teen d' eemeibet' epeita filommeidees Afroditee:

‘οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης,
'outa me Tudeos uios uperthumos Diomeedees,

οὕνεκ᾽ ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο
ounek' egoh filon uion upexeferon polemoio

Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν.
Αineian, os emoi pantohn polu filtatos estin.

οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή,
ou gar eti Trohohn kai Akhaiohn fulopis ainee,

ἀλλ᾽ ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται.’
all' eedee Danaoi ge kai athanatoisi makhontai.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων:
teen d' eemeibet' epeita Diohnee, dia theaohn:

‘τέτλαθι τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ:
'tetlathi teknon emon, kai anaskheo keedomenee per:

πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες
polloi gar dee tleemen Olumpia dohmat' ekhontes

ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ᾽ ἄλγε᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι τιθέντες.
ex androhn khalep' alge' ep' alleeloisi tithentes.

τλῆ μὲν Ἄρης ὅτε μιν Ὦτος κρατερός τ᾽ Ἐφιάλτης
tlee men Arees ote min Ohtos krateros t' Efialtees

παῖδες Ἀλωῆος, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ:
paides Aloheeos, deesan krateroh eni desmoh:

χαλκέῳ δ᾽ ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας:
khalkeoh d' en keramoh dedeto triskaideka meenas:

καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἀπόλοιτο Ἄρης ἆτος πολέμοιο,
kai nu ken enth' apoloito Arees atos polemoio,

εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς Ἠερίβοια
ei mee meetruiee perikallees Eeeriboia

Ἑρμέᾳ ἐξήγγειλεν: ὃ δ᾽ ἐξέκλεψεν Ἄρηα
Ermea exeeggeilen: o d' exeklepsen Areea

ἤδη τειρόμενον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα.
eedee teiromenon, khalepos de e desmos edamna.

τλῆ δ᾽ Ἥρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς Ἀμφιτρύωνος
tlee d' Eeree, ote min krateros pais Amfitruohnos

δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι
dexiteron kata mazon oistoh triglohkhini

βεβλήκει: τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος.
bebleekei: tote kai min aneekeston laben algos.

τλῆ δ᾽ Ἀΐδης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν,
tlee d' Aidees en toisi pelohrios ohkun oiston,

εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο
eute min ohutos aneer uios Dios aigiokhoio

ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν:
en Puloh en nekuessi balohn oduneesin edohken:

αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὄλυμπον
autar o bee pros dohma Dios kai makron Olumpon

κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένος: αὐτὰρ ὀϊστὸς
keer akheohn oduneesi peparmenos: autar oistos

ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν.
ohmoh eni stibaroh eeleelato, keede de thumon.

τῷ δ᾽ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων
toh d' epi Paieeohn oduneefata farmaka passohn

ἠκέσατ᾽: οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο.
eekesat': ou men gar ti katathneetos ge tetukto.

σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετ᾽ αἴσυλα ῥέζων,
skhetlios obrimoergos os ouk othet' aisula rezohn,

ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι.
os toxoisin ekeede theous oi Olumpon ekhousi.

σοὶ δ᾽ ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
soi d' epi touton aneeke thea glaukohpis Atheenee:

νήπιος, οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς
neepios, oude to oide kata frena Tudeos uios

ὅττι μάλ᾽ οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται,
otti mal' ou deenaios os athanatoisi makheetai,

οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν
oude ti min paides poti gounasi pappazousin

ἐλθόντ᾽ ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος.
elthont' ek polemoio kai ainees deeioteetos.

τὼ νῦν Τυδεΐδης, εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι,
toh nun Tudeidees, ei kai mala karteros esti,

φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται,
frazesthoh mee tis oi ameinohn seio makheetai,

μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων Ἀδρηστίνη
mee deen Αigialeia perifrohn Adreestinee

ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ
ex upnou gooohsa filous oikeeas egeiree

κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον Ἀχαιῶν
kouridion potheousa posin ton ariston Akhaiohn

ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο.
ifthimee alokhos Diomeedeos ippodamoio.



ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ᾽ ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ:
ee ra kai amfotereesin ap' ikhoh kheiros omorgnu:

ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι.
altheto kheir, odunai de kateepioohnto bareiai.

αἳ δ᾽ αὖτ᾽ εἰσορόωσαι Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
ai d' aut' eisoroohsai Atheenaiee te kai Eeree

κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον.
kertomiois epeessi Dia Kronidohn erethizon.

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
toisi de muthohn eerkhe thea glaukohpis Atheenee:

‘Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω;
'Zeu pater ee ra ti moi kekholohseai otti ken eipoh;

ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιϊάδων ἀνιεῖσα
ee mala dee tina Kupris Akhaiiadohn anieisa

Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε,
Trohsin ama spesthai, tous nun ekpagla fileese,

τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιϊάδων ἐϋπέπλων
tohn tina karrezousa Akhaiiadohn eupeplohn

πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν.’
pros khrusee peronee katamuxato kheira araiohn.'



ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,
ohs fato, meideesen de pateer androhn te theohn te,

καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν Ἀφροδίτην:
kai ra kalessamenos prosefee khruseen Afroditeen:

‘οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα,
'ou toi teknon emon dedotai polemeeia erga,

ἀλλὰ σύ γ᾽ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο,
alla su g' imeroenta meterkheo erga gamoio,

ταῦτα δ᾽ Ἄρηϊ θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει.’
tauta d' Areei thooh kai Atheenee panta meleesei.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,

‘Αἰνείᾳ δ᾽ ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης,
'Αineia d' eporouse boeen agathos Diomeedees,

γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας Ἀπόλλων:
gignohskohn o oi autos upeirekhe kheiras Apollohn:

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ᾽ αἰεὶ
all' o g' ar' oude theon megan azeto, ieto d' aiei

Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι.
Αineian kteinai kai apo kluta teukhea dusai.

τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων,
tris men epeit' eporouse kataktamenai meneainohn,

τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ᾽ Ἀπόλλων:
tris de oi estufelixe faeineen aspid' Apollohn:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
all' ote dee to tetarton epessuto daimoni isos,

δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων:
deina d' omokleesas prosefee ekaergos Apollohn:

‘φράζεο Τυδεΐδη καὶ χάζεο, μηδὲ θεοῖσιν
'frazeo Tudeidee kai khazeo, meede theoisin

ἶσ᾽ ἔθελε φρονέειν, ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον
is' ethele froneein, epei ou pote fulon omoion

ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ᾽ ἀνθρώπων.’
athanatohn te theohn khamai erkhomenohn t' anthrohpohn.'



ὣς φάτο, Τυδεΐδης δ᾽ ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω
ohs fato, Tudeidees d' anekhazeto tutthon opissoh

μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος.
meenin aleuamenos ekateebolou Apollohnos.

Αἰνείαν δ᾽ ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν Ἀπόλλων
Αineian d' apaterthen omilou theeken Apollohn

Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο.
Pergamoh ein ieree, othi oi neeos ge tetukto.

ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα
eetoi ton Leetoh te kai Artemis iokheaira

ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε:
en megaloh adutoh akeonto te kudainon te:

αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
autar o eidohlon teux' argurotoxos Apollohn

αὐτῷ τ᾽ Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον,
autoh t' Αineia ikelon kai teukhesi toion,

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι Ἀχαιοὶ
amfi d' ar' eidohloh Trohes kai dioi Akhaioi

δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας
deeoun alleelohn amfi steethessi boeias

ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα.
aspidas eukuklous laiseeia te pteroenta.

δὴ τότε θοῦρον Ἄρηα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων:
dee tote thouron Areea proseeuda Foibos Apollohn:

‘Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα,
'Ares Ares brotoloige miaifone teikhesipleeta,

οὐκ ἂν δὴ τόνδ᾽ ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν
ouk an dee tond' andra makhees erusaio metelthohn

Τυδεΐδην, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο;
Tudeidohn, os nun ge kai an Dii patri makhoito;

Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ,
Kuprida men prohta skhedon outase kheir' epi karpoh,

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος.’
autar epeit' autoh moi epessuto daimoni isos.'



ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ,
ohs eipohn autos men efezeto Pergamoh akree,

Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος Ἄρης ὄτρυνε μετελθὼν
Trohas de stikhas oulos Arees otrune metelthohn

εἰδόμενος Ἀκάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν:
eidomenos Akamanti thooh eegohtori Thereekohn:

υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν:
uiasi de Priamoio diotrefeessi keleuen:

ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος
oh uieis Priamoio diotrefeos basileeos

ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν Ἀχαιοῖς;
es ti eti kteinesthai easete laon Akhaiois;

ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται;
ee eis o ken amfi pulees eu poieeteesi makhohntai;

κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν Ἕκτορι δίῳ
keitai aneer on ison etiomen Ektori dioh

Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο:
Αineias uios megaleetoros Agkhisao:

ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον.’
all' aget' ek floisboio saohsomen esthlon etairon.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

ἔνθ᾽ αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν Ἕκτορα δῖον:
enth' au Sarpeedohn mala neikesen Ektora dion:

Ἕκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες;
Ektor pee dee toi menos oikhetai o prin ekheskes;

φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ᾽ ἐπικούρων
fees pou ater laohn polin exemen eed' epikourohn

οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι.
oios sun gambroisi kasigneetoisi te soisi.

τῶν νῦν οὔ τιν᾽ ἐγὼ ἰδέειν δύναμ᾽ οὐδὲ νοῆσαι,
tohn nun ou tin' egoh ideein dunam' oude noeesai,

ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα:
alla kataptohssousi kunes ohs amfi leonta:

ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ᾽ οἵ πέρ τ᾽ ἐπίκουροι ἔνειμεν.
eemeis de makhomesth' oi per t' epikouroi eneimen.

καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω:
kai gar egohn epikouros eohn mala teelothen eekoh:

τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι,
teelou gar Lukiee Xanthoh epi dineohnti,

ἔνθ᾽ ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν,
enth' alokhon te fileen elipon kai neepion uion,

κὰδ δὲ κτήματα πολλά, τὰ ἔλδεται ὅς κ᾽ ἐπιδευής.
kad de kteemata polla, ta eldetai os k' epideuees.

ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον᾽ αὐτὸς
alla kai ohs Lukious otrunoh kai memon' autos

ἀνδρὶ μαχήσασθαι: ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον
andri makheesasthai: atar ou ti moi enthade toion

οἷόν κ᾽ ἠὲ φέροιεν Ἀχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν:
oion k' eee feroien Akhaioi ee ken agoien:

τύνη δ᾽ ἕστηκας, ἀτὰρ οὐδ᾽ ἄλλοισι κελεύεις
tunee d' esteekas, atar oud' alloisi keleueis

λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι.
laoisin menemen kai amunemenai ohressi.

μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου
mee pohs ohs apsisi linou alonte panagrou

ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε:
andrasi dusmeneessin elohr kai kurma geneesthe:

οἳ δὲ τάχ᾽ ἐκπέρσουσ᾽ εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν.
oi de takh' ekpersous' eu naiomeneen polin umeen.

σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ
soi de khree tade panta melein nuktas te kai eemar

ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων
arkhous lissomenoh teelekleitohn epikourohn

νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ᾽ ἀποθέσθαι ἐνιπήν.’
nohlemeohs ekhemen, kratereen d' apothesthai enipeen.'



ὣς φάτο Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος:
ohs fato Sarpeedohn, dake de frenas Ektori muthos:

αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
autika d' ex okheohn sun teukhesin alto khamaze,

πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
pallohn d' oxea doura kata straton ohkheto pantee

ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
otrunohn makhesasthai, egeire de fulopin aineen.

οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν:
oi d' elelikhtheesan kai enantioi estan Akhaiohn:

Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν.
Argeioi d' upemeinan aollees oude fobeethen.

ὡς δ᾽ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ᾽ ἀλωὰς
ohs d' anemos akhnas foreei ieras kat' alohas

ἀνδρῶν λικμώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ
androhn likmohntohn, ote te xanthee Deemeeteer

κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας,
krinee epeigomenohn anemohn karpon te kai akhnas,

αἳ δ᾽ ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί: ὣς τότ᾽ Ἀχαιοὶ
ai d' upoleukainontai akhurmiai: ohs tot' Akhaioi

λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ, ὅν ῥα δι᾽ αὐτῶν
leukoi uperthe genonto konisaloh, on ra di' autohn

οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων
ouranon es polukhalkon epepleegon podes ippohn

ἂψ ἐπιμισγομένων: ὑπὸ δ᾽ ἔστρεφον ἡνιοχῆες.
aps epimisgomenohn: upo d' estrefon eeniokheees.

οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον: ἀμφὶ δὲ νύκτα
oi de menos kheirohn ithus feron: amfi de nukta

θοῦρος Ἄρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων
thouros Arees ekalupse makhee Trohessin areegohn

πάντοσ᾽ ἐποιχόμενος: τοῦ δ᾽ ἐκραίαινεν ἐφετμὰς
pantos' epoikhomenos: tou d' ekraiainen efetmas

Φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει
Foibou Apollohnos khrusaorou, os min anohgei

Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ᾽ Ἀθήνην
Trohsin thumon egeirai, epei ide Pallad' Atheeneen

οἰχομένην: ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών.
oikhomeneen: ee gar ra pelen Danaoisin areegohn.

αὐτὸς δ᾽ Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο
autos d' Αineian mala pionos ex adutoio

ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν.
eeke, kai en steethessi menos bale poimeni laohn.

Αἰνείας δ᾽ ἑτάροισι μεθίστατο: τοὶ δὲ χάρησαν,
Αineias d' etaroisi methistato: toi de khareesan,

ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα
ohs eidon zohon te kai artemea prosionta

καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα: μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι.
kai menos esthlon ekhonta: metalleesan ge men ou ti.

οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος, ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν
ou gar ea ponos allos, on argurotoxos egeiren

Ἄρης τε βροτολοιγὸς Ἔρις τ᾽ ἄμοτον μεμαυῖα.
Arees te brotoloigos Eris t' amoton memauia.



τοὺς δ᾽ Αἴαντε δύω καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης
tous d' Αiante duoh kai Odusseus kai Diomeedees

ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν: οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ
otrunon Danaous polemizemen: oi de kai autoi

οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς,
oute bias Trohohn upedeidisan oute iohkas,

ἀλλ᾽ ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων
all' emenon nefeleesin eoikotes as te Kroniohn

νηνεμίης ἔστησεν ἐπ᾽ ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν
neenemiees esteesen ep' akropoloisin oressin

ἀτρέμας, ὄφρ᾽ εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων
atremas, ofr' eudeesi menos Βoreao kai allohn

ζαχρειῶν ἀνέμων, οἵ τε νέφεα σκιόεντα
zakhreiohn anemohn, oi te nefea skioenta

πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες:
pnoieesin ligureesi diaskidnasin aentes:

ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο.
ohs Danaoi Trohas menon empedon oude febonto.

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων:
Atreidees d' an' omilon efoita polla keleuohn:

ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε,
oh filoi aneres este kai alkimon eetor elesthe,

ἀλλήλους τ᾽ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας:
alleelous t' aideisthe kata krateras usminas:

αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται:
aidomenohn androhn pleones sooi eee pefantai:

φευγόντων δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή.
feugontohn d' out' ar kleos ornutai oute tis alkee.



ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς, βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα
ee kai akontise douri thoohs, bale de promon andra

Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα
Αineioh etaron megathumou Deeikoohnta

Περγασίδην, ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι
Pergasidohn, on Trohes omohs Priamoio tekessi

τῖον, ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι.
tion, epei thoos eske meta prohtoisi makhesthai.

τόν ῥα κατ᾽ ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων Ἀγαμέμνων:
ton ra kat' aspida douri bale kreiohn Agamemnohn:

ἣ δ᾽ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός,
ee d' ouk egkhos eruto, dia pro de eisato khalkos,

νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε:
neiairee d' en gastri dia zohsteeros elasse:

δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.



ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους
enth' aut' Αineias Danaohn elen andras aristous

υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε Ὀρσίλοχόν τε,
uie Diokleeos Kreethohna te Orsilokhon te,

τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ
tohn ra pateer men enaien euktimenee eni Feeree

ἀφνειὸς βιότοιο, γένος δ᾽ ἦν ἐκ ποταμοῖο
afneios biotoio, genos d' een ek potamoio

Ἀλφειοῦ, ὅς τ᾽ εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης,
Alfeiou, os t' euru reei Puliohn dia gaiees,

ὃς τέκετ᾽ Ὀρτίλοχον πολέεσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἄνακτα:
os teket' Ortilokhon poleess' andressin anakta:

Ὀρτίλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον,
Ortilokhos d' ar' etikte Diokleea megathumon,

ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην,
ek de Diokleeos didumaone paide genestheen,

Κρήθων Ὀρσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
Kreethohn Orsilokhos te makhees eu eidote pasees.

τὼ μὲν ἄρ᾽ ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν
toh men ar' eebeesante melainaohn epi neeohn

Ἴλιον εἰς εὔπωλον ἅμ᾽ Ἀργείοισιν ἑπέσθην,
Ilion eis eupohlon am' Argeioisin epestheen,

τιμὴν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
timeen Atreidees Agamemnoni kai Μenelaoh

ἀρνυμένω: τὼ δ᾽ αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν.
arnumenoh: toh d' authi telos thanatoio kalupsen.

οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν
oioh toh ge leonte duoh oreos korufeesin

ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης:
etrafeteen upo meetri batheiees tarfesin ulees:

τὼ μὲν ἄρ᾽ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα
toh men ar' arpazonte boas kai ifia meela

σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραΐζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ
stathmous anthrohpohn keraizeton, ofra kai autoh

ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ:
androhn en palameesi katektathen oxei khalkoh:

τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ᾽ Αἰνείαο δαμέντε
toioh toh kheiressin up' Αineiao damente

καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι.
kappeseteen, elateesin eoikotes upseeleesi.



τὼ δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος,
toh de pesont' eleeesen areeifilos Μenelaos,

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh

σείων ἐγχείην: τοῦ δ᾽ ὄτρυνεν μένος Ἄρης,
seiohn egkheiohn: tou d' otrunen menos Arees,

τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπ᾽ Αἰνείαο δαμείη.
ta froneohn ina khersin up' Αineiao dameiee.

τὸν δ᾽ ἴδεν Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός,
ton d' iden Antilokhos megathumou Νestoros uios,

βῆ δὲ διὰ προμάχων: περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν
bee de dia promakhohn: peri gar die poimeni laohn

μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο.
mee ti pathoi, mega de sfas aposfeeleie ponoio.

τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα
toh men dee kheiras te kai egkhea oxuoenta

ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι:
antion alleelohn ekheteen memaohte makhesthai:

Ἀντίλοχος δὲ μάλ᾽ ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν.
Antilokhos de mal' agkhi paristato poimeni laohn.

Αἰνείας δ᾽ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς
Αineias d' ou meine thoos per eohn polemistees

ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντε.
ohs eiden duo fohte par' alleeloisi menonte.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν,
oi d' epei oun nekrous erusan meta laon Akhaiohn,

τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων,
toh men ara deiloh baleteen en khersin etairohn,

αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην.
autoh de strefthente meta prohtoisi makhestheen.



ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον Ἄρηϊ
entha Pulaimenea eleteen atalanton Areei

ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων.
arkhon Paflagonohn megathumohn aspistaohn.

τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος
ton men ar' Atreidees dourikleitos Μenelaos

ἑσταότ᾽ ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῗδα τυχήσας:
estaot' egkhei nuxe kata kleeida tukheesas:

Ἀντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ᾽ ἡνίοχον θεράποντα
Antilokhos de Μudohna bal' eeniokhon theraponta

ἐσθλὸν Ἀτυμνιάδην: ὃ δ᾽ ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους:
esthlon Atumniadeen: o d' upestrefe mohnukhas ippous:

χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον: ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν
khermadioh agkohna tukhohn meson: ek d' ara kheirohn

ἡνία λεύκ᾽ ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν.
eenia leuk' elefanti khamai peson en konieesin.

Ἀντίλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἐπαΐξας ξίφει ἤλασε κόρσην:
Antilokhos d' ar' epaixas xifei eelase korseen:

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου
autar o g' asthmainohn euergeos ekpese difrou

κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους.
kumbakhos en konieesin epi brekhmon te kai ohmous.

δηθὰ μάλ᾽ ἑστήκει: τύχε γάρ ῥ᾽ ἀμάθοιο βαθείης:
deetha mal' esteekei: tukhe gar r' amathoio batheiees:

ὄφρ᾽ ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι:
ofr' ippoh pleexante khamai balon en konieesi:

τοὺς ἵμασ᾽ Ἀντίλοχος, μετὰ δὲ στρατὸν ἤλασ᾽ Ἀχαιῶν.
tous imas' Antilokhos, meta de straton eelas' Akhaiohn.



τοὺς δ᾽ Ἕκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς
tous d' Ektohr enoeese kata stikhas, ohrto d' ep' autous

κεκλήγων: ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες
kekleegohn: ama de Trohohn eiponto falagges

καρτεραί: ἦρχε δ᾽ ἄρα σφιν Ἄρης καὶ πότνι᾽ Ἐνυώ,
karterai: eerkhe d' ara sfin Arees kai potni' Enuoh,

ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος,
ee men ekhousa Kudoimon anaidea deeioteetos,

Ἄρης δ᾽ ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα,
Arees d' en palameesi pelohrion egkhos enohma,

φοίτα δ᾽ ἄλλοτε μὲν πρόσθ᾽ Ἕκτορος, ἄλλοτ᾽ ὄπισθε.
foita d' allote men prosth' Ektoros, allot' opisthe.



τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
ton de idohn rigeese boeen agathos Diomeedees:

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο
ohs d' ot' aneer apalamnos iohn poleos pedioio

στήῃ ἐπ᾽ ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι
steeee ep' ohkurooh potamoh ala de proreonti

ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ᾽ ἔδραμ᾽ ὀπίσσω,
afroh mormuronta idohn, ana t' edram' opissoh,

ὣς τότε Τυδεΐδης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε λαῷ:
ohs tote Tudeidees anekhazeto, eipe te laoh:

ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν Ἕκτορα δῖον
oh filoi oion dee thaumazomen Ektora dion

αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν:
aikhmeeteen t' emenai kai tharsaleon polemisteen:

τῷ δ᾽ αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει:
toh d' aiei para eis ge theohn, os loigon amunei:

καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος Ἄρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς.
kai nun oi para keinos Arees brotoh andri eoikohs.

ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω
alla pros Trohas tetrammenoi aien opissoh

εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι.’
eikete, meede theois meneainemen ifi makhesthai.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν.
ohs ar' efee, Trohes de mala skhedon eeluthon autohn.

ἔνθ᾽ Ἕκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης
enth' Ektohr duo fohte katektanen eidote kharmees

εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε, Μενέσθην Ἀγχίαλόν τε.
ein eni difroh eonte, Μenestheen Agkhialon te.

τὼ δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
toh de pesont' eleeese megas Telamohnios Αias:

στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ,
stee de mal' eggus iohn, kai akontise douri faeinoh,

καὶ βάλεν Ἄμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ᾽ ἐνὶ Παισῷ
kai balen Amfion Selagou uion, os r' eni Paisoh

ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊος: ἀλλά ἑ μοῖρα
naie polukteemohn poluleeios: alla e moira

ἦγ᾽ ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας.
eeg' epikoureesonta meta Priamon te kai uias.

τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας,
ton ra kata zohsteera balen Telamohnios Αias,

νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος,
neiairee d' en gastri pagee dolikhoskion egkhos,

δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ᾽ ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας
doupeesen de pesohn: o d' epedrame faidimos Αias

τεύχεα συλήσων: Τρῶες δ᾽ ἐπὶ δούρατ᾽ ἔχευαν
teukhea suleesohn: Trohes d' epi dourat' ekheuan

ὀξέα παμφανόωντα: σάκος δ᾽ ἀνεδέξατο πολλά.
oxea pamfanoohnta: sakos d' anedexato polla.

αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος
autar o lax prosbas ek nekrou khalkeon egkhos

ἐσπάσατ᾽: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ
espasat': oud' ar' et' alla duneesato teukhea kala

ὤμοιιν ἀφελέσθαι: ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι.
ohmoiin afelesthai: epeigeto gar beleessi.

δεῖσε δ᾽ ὅ γ᾽ ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων,
deise d' o g' amfibasin kratereen Trohohn agerohkhohn,

οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε᾽ ἔχοντες,
oi polloi te kai esthloi efestasan egkhe' ekhontes,

οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν
oi e megan per eonta kai ifthimon kai agauon

ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη.’
ohsan apo sfeiohn: o de khassamenos pelemikhthee.'



ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην:
ohs oi men poneonto kata kratereen usmineen:

Τληπόλεμον δ᾽ Ἡρακλεΐδην ἠΰν τε μέγαν τε
Tleepolemon d' Eerakleidohn eeun te megan te

ὦρσεν ἐπ᾽ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή.
ohrsen ep' antitheoh Sarpeedoni moira krataiee.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes

υἱός θ᾽ υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο,
uios th' uiohnos te Dios nefeleegeretao,

τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε:
ton kai Tleepolemos proteros pros muthon eeipe:

‘Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε, τίς τοι ἀνάγκη
'Sarpeedon Lukiohn bouleefore, tis toi anagkee

πτώσσειν ἐνθάδ᾽ ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί;
ptohssein enthad' eonti makhees adaeemoni fohti;

ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο
pseudomenoi de se fasi Dios gonon aigiokhoio

εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν
einai, epei pollon keinohn epideueai androhn

οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων:
oi Dios exegenonto epi proterohn anthrohpohn:

ἀλλ᾽ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην
all' oion tina fasi biohn Eerakleeeiohn

εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα:
einai, emon patera thrasumemnona thumoleonta:

ὅς ποτε δεῦρ᾽ ἐλθὼν ἕνεχ᾽ ἵππων Λαομέδοντος
os pote deur' elthohn enekh' ippohn Laomedontos

ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν
ex oiees sun neeusi kai andrasi pauroteroisin

Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ᾽ ἀγυιάς:
Iliou exalapaxe polin, kheerohse d' aguias:

σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμός, ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί.
soi de kakos men thumos, apofthinuthousi de laoi.

οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀΐομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι
oude ti se Trohessin oiomai alkar esesthai

ἐλθόντ᾽ ἐκ Λυκίης, οὐδ᾽ εἰ μάλα καρτερός ἐσσι,
elthont' ek Lukiees, oud' ei mala karteros essi,

ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐμοὶ δμηθέντα πύλας Ἀΐδαο περήσειν.
all' up' emoi dmeethenta pulas Aidao pereesein.



τὸν δ᾽ αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' au Sarpeedohn Lukiohn agos antion eeuda:

Τληπόλεμ᾽ ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν Ἴλιον ἱρὴν
Tleepolem' eetoi keinos apohlesen Ilion ireen

ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος,
aneros afradieesin agauou Laomedontos,

ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ,
os ra min eu erxanta kakoh eenipape muthoh,

‘οὐδ᾽ ἀπέδωχ᾽ ἵππους, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε.
'oud' apedohkh' ippous, ohn eineka teelothen eelthe.

σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν
soi d' egoh enthade feemi fonon kai keera melainan

ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι, ἐμῷ δ᾽ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα
ex emethen teuxesthai, emoh d' upo douri damenta

εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ.’
eukhos emoi dohsein, psukheen d' Aidi klutopohloh.'



ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ᾽ ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος
ohs fato Sarpeedohn, o d' aneskheto meilinon egkhos

Τληπόλεμος: καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ
Tleepolemos: kai tohn men amartee dourata makra

ἐκ χειρῶν ἤϊξαν: ὃ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον
ek kheirohn eeixan: o men balen aukhena messon

Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ᾽ ἀλεγεινή:
Sarpeedohn, aikhmee de diamperes eelth' alegeinee:

τὸν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε.
ton de kat' ofthalmohn erebennee nux ekalupse.

Τληπόλεμος δ᾽ ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ
Tleepolemos d' ara meeron aristeron egkhei makroh

βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα
bebleekein, aikhmee de diessuto maimohohsa

ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ᾽ ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν.
osteoh egkhrimftheisa, pateer d' eti loigon amunen.



οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
oi men ar' antitheon Sarpeedona dioi etairoi

ἐξέφερον πολέμοιο: βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν
exeferon polemoio: barune de min doru makron

ἑλκόμενον: τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ᾽ οὐδὲ νόησε
elkomenon: to men ou tis epefrasat' oude noeese

μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ᾽ ἐπιβαίη
meerou exerusai doru meilinon ofr' epibaiee

σπευδόντων: τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες.
speudontohn: toion gar ekhon ponon amfiepontes.



Τληπόλεμον δ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
Tleepolemon d' eterohthen eukneemides Akhaioi

ἐξέφερον πολέμοιο: νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς
exeferon polemoio: noeese de dios Odusseus

τλήμονα θυμὸν ἔχων, μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ:
tleemona thumon ekhohn, maimeese de oi filon eetor:

μερμήριξε δ᾽ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
mermeerixe d' epeita kata frena kai kata thumon

ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι,
ee proteroh Dios uion erigdoupoio diohkoi,

ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
ee o ge tohn pleonohn Lukiohn apo thumon eloito.

οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν
oud' ar' Odusseei megaleetori morsimon eohn

ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ:
ifthimon Dios uion apoktamen oxei khalkoh:

τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν Ἀθήνη.
toh ra kata pleethun Lukiohn trape thumon Atheenee.

ἔνθ᾽ ὅ γε Κοίρανον εἷλεν Ἀλάστορά τε Χρομίον τε
enth' o ge Koiranon eilen Alastora te Khromion te

Ἄλκανδρόν θ᾽ Ἅλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν τε.
Alkandron th' Ἅlion te Νoeemona te Prutanin te.

καί νύ κ᾽ ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος Ὀδυσσεὺς
kai nu k' eti pleonas Lukiohn ktane dios Odusseus

εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ei mee ar' oxu noeese megas koruthaiolos Ektohr:

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh

δεῖμα φέρων Δαναοῖσι: χάρη δ᾽ ἄρα οἱ προσιόντι
deima ferohn Danaoisi: kharee d' ara oi prosionti

Σαρπηδὼν Διὸς υἱός, ἔπος δ᾽ ὀλοφυδνὸν ἔειπε:
Sarpeedohn Dios uios, epos d' olofudnon eeipe:

‘Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς
'Priamidee, mee dee me elohr Danaoisin easees

κεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐπάμυνον: ἔπειτά με καὶ λίποι αἰὼν
keisthai, all' epamunon: epeita me kai lipoi aiohn

ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ἔγωγε
en polei umeteree, epei ouk ar' emellon egohge

νοστήσας οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
nosteesas oikon de fileen es patrida gaian

εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν.’
eufraneein alokhon te fileen kai neepion uion.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ,
ohs fato, ton d' ou ti prosefee koruthaiolos Ektohr,

ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα
alla pareeixen lelieemenos ofra takhista

ὤσαιτ᾽ Ἀργείους, πολέων δ᾽ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
ohsait' Argeious, poleohn d' apo thumon eloito.

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
oi men ar' antitheon Sarpeedona dioi etairoi

εἷσαν ὑπ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ:
eisan up' aigiokhoio Dios perikallei feegoh:

ἐκ δ᾽ ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε
ek d' ara oi meerou doru meilinon ohse thuraze

ἴφθιμος Πελάγων, ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος.
ifthimos Pelagohn, os oi filos eohn etairos.

τὸν δ᾽ ἔλιπε ψυχή, κατὰ δ᾽ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς:
ton d' elipe psukhee, kata d' ofthalmohn kekhut' akhlus:

αὖτις δ᾽ ἐμπνύνθη, περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο
autis d' empnunthee, peri de pnoiee Βoreao

ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν.
zohgrei epipneiousa kakohs kekafeeota thumon.



Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπ᾽ Ἄρηϊ καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ
Argeioi d' up' Areei kai Ektori khalkokorustee

οὔτε ποτὲ προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν
oute pote protreponto melainaohn epi neeohn

οὔτε ποτ᾽ ἀντεφέροντο μάχῃ, ἀλλ᾽ αἰὲν ὀπίσσω
oute pot' anteferonto makhee, all' aien opissoh

χάζονθ᾽, ὡς ἐπύθοντο μετὰ Τρώεσσιν Ἄρηα.
khazonth', ohs eputhonto meta Trohessin Areea.



ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξαν
entha tina prohton tina d' ustaton exenarixan

Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος Ἄρης;
Ektohr te Priamoio pais kai khalkeos Arees;

ἀντίθεον Τεύθραντ᾽, ἐπὶ δὲ πλήξιππον Ὀρέστην,
antitheon Teuthrant', epi de pleexippon Oresteen,

Τρῆχόν τ᾽ αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε,
Treekhon t' aikhmeeteen Αitohlion Οinomaon te,

Οἰνοπίδην θ᾽ Ἕλενον καὶ Ὀρέσβιον αἰολομίτρην,
Οinopidohn th' Elenon kai Oresbion aiolomitreen,

ὅς ῥ᾽ ἐν Ὕλῃ ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλώς,
os r' en Ulee naieske mega ploutoio memeelohs,

λίμνῃ κεκλιμένος Κηφισίδι: πὰρ δέ οἱ ἄλλοι
limnee keklimenos Keefisidi: par de oi alloi

ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντες.’
naion Βoiohtoi mala piona deemon ekhontes.'



τοὺς δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
tous d' ohs oun enoeese thea leukohlenos Eeree

Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ,
Argeious olekontas eni krateree usminee,

αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
autik' Atheenaiohn epea pteroenta proseeuda:

‘ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη,
'oh popoi aigiokhoio Dios tekos Atrutohnee,

ἦ ῥ᾽ ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ
ee r' alion ton muthon upesteemen Μenelaoh

Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι,
Ilion ekpersant' euteikheon aponeesthai,

εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον Ἄρηα.
ei outoh mainesthai easomen oulon Areea.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς.’
all' age dee kai nohi medohmetha thouridos alkees.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
ohs efat', oud' apitheese thea glaukohpis Atheenee.

ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους
ee men epoikhomenee khrusampukas entuen ippous

Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο:
Eeree presba thea thugateer megaloio Kronoio:

Ἥβη δ᾽ ἀμφ᾽ ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα
Eebee d' amf' okheessi thoohs bale kampula kukla

χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς.
khalkea oktakneema sideereoh axoni amfis.

τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτος, αὐτὰρ ὕπερθε
tohn eetoi khruseee itus afthitos, autar uperthe

χάλκε᾽ ἐπίσσωτρα προσαρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι:
khalke' epissohtra prosareerota, thauma idesthai:

πλῆμναι δ᾽ ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν:
pleemnai d' argurou eisi peridromoi amfoterohthen:

δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν
difros de khruseoisi kai argureoisin imasin

ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι.
entetatai, doiai de peridromoi antuges eisi.

τοῦ δ᾽ ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν: αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄκρῳ
tou d' ex argureos rumos pelen: autar ep' akroh

δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα
deese khruseion kalon zugon, en de lepadna

κάλ᾽ ἔβαλε χρύσει᾽: ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν Ἥρη
kal' ebale khrusei': upo de zugon eegagen Eeree

ἵππους ὠκύποδας, μεμαυῖ᾽ ἔριδος καὶ ἀϋτῆς.
ippous ohkupodas, memaui' eridos kai autees.



αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
autar Atheenaiee kouree Dios aigiokhoio

πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ᾽ οὔδει
peplon men katekheuen eanon patros ep' oudei

ποικίλον, ὅν ῥ᾽ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν:
poikilon, on r' autee poieesato kai kame khersin:

ἣ δὲ χιτῶν᾽ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο
ee de khitohn' endusa Dios nefeleegeretao

τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα.
teukhesin es polemon thohreesseto dakruoenta.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν
amfi d' ar' ohmoisin balet' aigida thussanoessan

δεινήν, ἣν περὶ μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται,
deineen, een peri men pantee Fobos estefanohtai,

ἐν δ᾽ Ἔρις, ἐν δ᾽ Ἀλκή, ἐν δὲ κρυόεσσα Ἰωκή,
en d' Eris, en d' Alkee, en de kruoessa Iohkee,

ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου
en de te Gorgeiee kefalee deinoio pelohrou

δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.
deinee te smerdnee te, Dios teras aigiokhoio.

κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον
krati d' ep' amfifalon kuneohn theto tetrafaleeron

χρυσείην, ἑκατὸν πολίων πρυλέεσσ᾽ ἀραρυῖαν:
khruseiohn, ekaton poliohn pruleess' araruian:

ἐς δ᾽ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ᾽ ἔγχος
es d' okhea flogea posi beeseto, lazeto d' egkhos

βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν
brithu mega stibaron, toh damneesi stikhas androhn

ἡρώων, οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη.
eerohohn, oisin te kotessetai obrimopatree.

Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ᾽ ἄρ᾽ ἵππους:
Eeree de mastigi thoohs epemaiet' ar' ippous:

αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι,
automatai de pulai mukon ouranou as ekhon Ohrai,

τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε
tees epitetraptai megas ouranos Οulumpos te

ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ᾽ ἐπιθεῖναι.
eemen anaklinai pukinon nefos eed' epitheinai.

τῇ ῥα δι᾽ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους:
tee ra di' autaohn kentreenekeas ekhon ippous:

εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων
euron de Kroniohna theohn ater eemenon allohn

ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο.
akrotatee korufee poludeirados Οulumpoio.

ἔνθ᾽ ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος Ἥρη
enth' ippous steesasa thea leukohlenos Eeree

Ζῆν᾽ ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε:
Zeen' upaton Kronidohn exeireto kai proseeipe:

‘Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ Ἄρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα
'Zeu pater ou nemesizee Aree tade kartera erga

ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν Ἀχαιῶν
ossation te kai oion apohlese laon Akhaiohn

μὰψ ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐμοὶ δ᾽ ἄχος, οἳ δὲ ἕκηλοι
maps atar ou kata kosmon emoi d' akhos, oi de ekeeloi

τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
terpontai Kupris te kai argurotoxos Apollohn

ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες, ὃς οὔ τινα οἶδε θέμιστα;
afrona touton anentes, os ou tina oide themista;

Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι, αἴ κεν Ἄρηα
Zeu pater ee ra ti moi kekholohseai, ai ken Areea

λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι;
lugrohs pepleeguia makhees exapodiohmai;



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον Ἀθηναίην ἀγελείην,
'agrei man oi eporson Atheenaiohn ageleiohn,

ἥ ἑ μάλιστ᾽ εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν.’
ee e malist' eiohthe kakees oduneesi pelazein.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
ohs efat', oud' apitheese thea leukohlenos Eeree,

μάστιξεν δ᾽ ἵππους: τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην
mastixen d' ippous: toh d' ouk aekonte petestheen

μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος.
messeegus gaiees te kai ouranou asteroentos.

ὅσσον δ᾽ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν
osson d' eeeroeides aneer iden ofthalmoisin

ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον,
eemenos en skopiee, leussohn epi oinopa ponton,

τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι.
tosson epithrohskousi theohn upseekhees ippoi.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε,
all' ote dee Troiohn ixon potamoh te reonte,

ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος,
eekhi roas Simoeis sumballeton eede Skamandros,

ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
enth' ippous esteese thea leukohlenos Eeree

λύσασ᾽ ἐξ ὀχέων, περὶ δ᾽ ἠέρα πουλὺν ἔχευε:
lusas' ex okheohn, peri d' eeera poulun ekheue:

τοῖσιν δ᾽ ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι.
toisin d' ambrosiohn Simoeis aneteile nemesthai.



αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾽ ὁμοῖαι
ai de bateen treerohsi peleiasin ithmath' omoiai

ἀνδράσιν Ἀργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι:
andrasin Argeioisin alexemenai memauiai:

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
all' ote dee r' ikanon othi pleistoi kai aristoi

ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο
estasan amfi biohn Diomeedeos ippodamoio

εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν
eilomenoi leiousin eoikotes ohmofagoisin

ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν,
ee susi kaproisin, tohn te sthenos ouk alapadnon,

ἔνθα στᾶσ᾽ ἤϋσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
entha stas' eeuse thea leukohlenos Eeree

Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ,
Stentori eisamenee megaleetori khalkeofohnoh,

ὃς τόσον αὐδήσασχ᾽ ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα:
os toson audeesaskh' oson alloi penteekonta:

αἰδὼς Ἀργεῖοι κάκ᾽ ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί:
aidohs Argeioi kak' elegkhea eidos ageetoi:

ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος Ἀχιλλεύς,
ofra men es polemon pohlesketo dios Akhilleus,

οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων
oude pote Trohes pro pulaohn Dardaniaohn

οἴχνεσκον: κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος:
oikhneskon: keinou gar edeidisan obrimon egkhos:

νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται.’
nun de ekas polios koilees epi neeusi makhontai.'



ὣς εἰποῦσ᾽ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipous' otrune menos kai thumon ekastou.

Τυδεΐδῃ δ᾽ ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
Tudeidee d' eporouse thea glaukohpis Atheenee:

εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρ᾽ ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
eure de ton ge anakta par' ippoisin kai okhesfin

ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ.
elkos anapsukhonta to min bale Pandaros ioh.

ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος
idrohs gar min eteiren upo plateos telamohnos

ἀσπίδος εὐκύκλου: τῷ τείρετο, κάμνε δὲ χεῖρα,
aspidos eukuklou: toh teireto, kamne de kheira,

ἂν δ᾽ ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ᾽ ἀπομόργνυ.
an d' iskhohn telamohna kelainefes aim' apomorgnu.

ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε:
ippeiou de thea zugou eepsato fohneesen te:

ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς.
ee oligon oi paida eoikota geinato Tudeus.

Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμας, ἀλλὰ μαχητής:
Tudeus toi mikros men eohn demas, alla makheetees:

καί ῥ᾽ ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον
kai r' ote per min egoh polemizein ouk eiaskon

οὐδ᾽ ἐκπαιφάσσειν, ὅτε τ᾽ ἤλυθε νόσφιν Ἀχαιῶν
oud' ekpaifassein, ote t' eeluthe nosfin Akhaiohn

ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνας:
aggelos es Theeebas poleas meta Kadmeiohnas:

δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον:
dainusthai min anohgon eni megaroisin ekeelon:

αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ
autar o thumon ekhohn on karteron ohs to paros per

κούρους Καδμείων προκαλίζετο, πάντα δ᾽ ἐνίκα
kourous Kadmeiohn prokalizeto, panta d' enika

ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα.
reeidiohs: toiee oi egohn epitarrothos eea.

σοὶ δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ᾽ ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω,
soi d' eetoi men egoh para th' istamai eede fulassoh,

καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι:
kai se profroneohs kelomai Trohessi makhesthai:

ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν
alla seu ee kamatos poluaix guia deduken

ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον: οὐ σύ γ᾽ ἔπειτα
ee nu se pou deos iskhei akeerion: ou su g' epeita

Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαΐφρονος Οἰνεΐδαο.
Tudeos ekgonos essi daifronos Οineidao.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
teen d' apameibomenos prosefee krateros Diomeedees:

‘γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο:
'gignohskoh se thea thugater Dios aigiokhoio:

τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδ᾽ ἐπικεύσω.
toh toi profroneohs ereoh epos oud' epikeusoh.

οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνος,
oute ti me deos iskhei akeerion oute tis oknos,

ἀλλ᾽ ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλας:
all' eti seohn memneemai efetmeohn as epeteilas:

οὔ μ᾽ εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι
ou m' eias makaressi theois antikru makhesthai

τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
tois allois: atar ei ke Dios thugateer Afroditee

ἔλθῃσ᾽ ἐς πόλεμον, τήν γ᾽ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ.
elthees' es polemon, teen g' outamen oxei khalkoh.

τοὔνεκα νῦν αὐτός τ᾽ ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους
touneka nun autos t' anakhazomai eede kai allous

Ἀργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας:
Argeious ekeleusa aleemenai enthade pantas:

γιγνώσκω γὰρ Ἄρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα.’
gignohskoh gar Areea makheen ana koiraneonta.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
ton d' eemeibet' epeita thea glaukohpis Atheenee:

‘Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ
'Tudeidee Diomeedes emoh kekharismene thumoh

μήτε σύ γ᾽ Ἄρηα τό γε δείδιθι μήτε τιν᾽ ἄλλον
meete su g' Areea to ge deidithi meete tin' allon

ἀθανάτων, τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι:
athanatohn, toiee toi egohn epitarrothos eimi:

ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐπ᾽ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους,
all' ag' ep' Areei prohtoh ekhe mohnukhas ippous,

τύψον δὲ σχεδίην μηδ᾽ ἅζεο θοῦρον Ἄρηα
tupson de skhediohn meed' azeo thouron Areea

τοῦτον μαινόμενον, τυκτὸν κακόν, ἀλλοπρόσαλλον,
touton mainomenon, tukton kakon, alloprosallon,

ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ Ἥρῃ στεῦτ᾽ ἀγορεύων
os proheen men emoi te kai Eeree steut' agoreuohn

Τρωσὶ μαχήσεσθαι, ἀτὰρ Ἀργείοισιν ἀρήξειν,
Trohsi makheesesthai, atar Argeioisin areexein,

νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ, τῶν δὲ λέλασται.’
nun de meta Trohessin omilei, tohn de lelastai.'



ὣς φαμένη Σθένελον μὲν ἀφ᾽ ἵππων ὦσε χαμᾶζε,
ohs famenee Sthenelon men af' ippohn ohse khamaze,

χειρὶ πάλιν ἐρύσασ᾽, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἐμμαπέως ἀπόρουσεν:
kheiri palin erusas', o d' ar' emmapeohs aporousen:

ἣ δ᾽ ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον
ee d' es difron ebaine parai Diomeedea dion

ἐμμεμαυῖα θεά: μέγα δ᾽ ἔβραχε φήγινος ἄξων
emmemauia thea: mega d' ebrakhe feeginos axohn

βριθοσύνῃ: δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τ᾽ ἄριστον.
brithosunee: deineen gar agen theon andra t' ariston.

λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς Ἀθήνη:
lazeto de mastiga kai eenia Pallas Atheenee:

αὐτίκ᾽ ἐπ᾽ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους.
autik' ep' Areei prohtoh ekhe mohnukhas ippous.

ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν
eetoi o men Perifanta pelohrion exenarizen

Αἰτωλῶν ὄχ᾽ ἄριστον Ὀχησίου ἀγλαὸν υἱόν:
Αitohlohn okh' ariston Okheesiou aglaon uion:

τὸν μὲν Ἄρης ἐνάριζε μιαιφόνος: αὐτὰρ Ἀθήνη
ton men Arees enarize miaifonos: autar Atheenee

δῦν᾽ Ἄϊδος κυνέην, μή μιν ἴδοι ὄβριμος Ἄρης.’
dun' Aidos kuneohn, mee min idoi obrimos Arees.'



ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς Ἄρης Διομήδεα δῖον,
ohs de ide brotoloigos Arees Diomeedea dion,

ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθ᾽ ἔασε
eetoi o men Perifanta pelohrion autoth' ease

κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν,
keisthai othi prohton kteinohn exainuto thumon,

αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰθὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο.
autar o bee r' ithus Diomeedeos ippodamoio.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

πρόσθεν Ἄρης ὠρέξαθ᾽ ὑπὲρ ζυγὸν ἡνία θ᾽ ἵππων
prosthen Arees ohrexath' uper zugon eenia th' ippohn

ἔγχεϊ χαλκείῳ μεμαὼς ἀπὸ θυμὸν ἑλέσθαι:
egkhei khalkeioh memaohs apo thumon elesthai:

καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη
kai to ge kheiri labousa thea glaukohpis Atheenee

ὦσεν ὑπὲκ δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι.
ohsen upek difroio etohsion aikhtheenai.

δεύτερος αὖθ᾽ ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης
deuteros auth' ohrmato boeen agathos Diomeedees

ἔγχεϊ χαλκείῳ: ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη
egkhei khalkeioh: epereise de Pallas Atheenee

νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ:
neiaton es keneohna othi zohnnusketo mitree:

τῇ ῥά μιν οὖτα τυχών, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν,
tee ra min outa tukhohn, dia de khroa kalon edapsen,

ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις: ὃ δ᾽ ἔβραχε χάλκεος Ἄρης
ek de doru spasen autis: o d' ebrakhe khalkeos Arees

ὅσσόν τ᾽ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι
osson t' enneakhiloi epiakhon ee dekakhiloi

ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος.
aneres en polemoh erida xunagontes Areeos.

τοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ τρόμος εἷλεν Ἀχαιούς τε Τρῶάς τε
tous d' ar' upo tromos eilen Akhaious te Trohas te

δείσαντας: τόσον ἔβραχ᾽ Ἄρης ἆτος πολέμοιο.
deisantas: toson ebrakh' Arees atos polemoio.



οἵη δ᾽ ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ
oiee d' ek nefeohn erebennee fainetai aeer

καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο,
kaumatos ex anemoio dusaeos ornumenoio,

τοῖος Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ χάλκεος Ἄρης
toios Tudeidee Diomeedei khalkeos Arees

φαίνεθ᾽ ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν.
faineth' omou nefeessin iohn eis ouranon eurun.

καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον,
karpalimohs d' ikane theohn edos aipun Olumpon,

πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων,
par de Dii Kroniohni kathezeto thumon akheuohn,

δεῖξεν δ᾽ ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς,
deixen d' ambroton aima katarreon ex ohteilees,

καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai r' olofuromenos epea pteroenta proseeuda:

‘Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα;
'Zeu pater ou nemesizee orohn tade kartera erga;

αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν
aiei toi rigista theoi tetleeotes eimen

ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντες.
alleelohn ioteeti, kharin andressi ferontes.

σοὶ πάντες μαχόμεσθα: σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην
soi pantes makhomestha: su gar tekes afrona koureen

οὐλομένην, ᾗ τ᾽ αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν.
oulomeneen, ee t' aien aeesula erga memeelen.

ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ
alloi men gar pantes osoi theoi eis' en Olumpoh

σοί τ᾽ ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος:
soi t' epipeithontai kai dedmeemestha ekastos:

ταύτην δ᾽ οὔτ᾽ ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ,
tauteen d' out' epei protiballeai oute ti ergoh,

ἀλλ᾽ ἀνιεῖς, ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ᾽ ἀΐδηλον:
all' anieis, epei autos egeinao paid' aideelon:

ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα
ee nun Tudeos uion uperfialon Diomeedea

μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσι.
margainein aneeeken ep' athanatoisi theoisi.

Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ,
Kuprida men prohton skhedon outase kheir' epi karpoh,

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος:
autar epeit' autoh moi epessuto daimoni isos:

ἀλλά μ᾽ ὑπήνεικαν ταχέες πόδες: ἦ τέ κε δηρὸν
alla m' upeeneikan takhees podes: ee te ke deeron

αὐτοῦ πήματ᾽ ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν,
autou peemat' epaskhon en aineesin nekadessin,

ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι.
ee ke zohs ameneenos ea khalkoio tupeesi.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς.
ton d' ar' upodra idohn prosefee nefeleegereta Zeus.

μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε.
mee ti moi alloprosalle parezomenos minurize.

ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν:
ekhthistos de moi essi theohn oi Olumpon ekhousin:

αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε.
aiei gar toi eris te filee polemoi te makhai te.

μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν
meetros toi menos estin aaskheton ouk epieikton

Ἥρης: τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ᾽ ἐπέεσσι:
Eerees: teen men egoh spoudee damneem' epeessi:

τώ σ᾽ ὀΐω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν.
toh s' oioh keinees tade paskhein ennesieesin.

ἀλλ᾽ οὐ μάν σ᾽ ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε᾽ ἔχοντα:
all' ou man s' eti deeron anexomai alge' ekhonta:

ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ:
ek gar emeu genos essi, emoi de se geinato meeteer:

εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδ᾽ ἀΐδηλος
ei de teu ex allou ge theohn geneu ohd' aideelos

καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων.’
kai ken dee palai eestha enerteros Οuraniohnohn.'



ὣς φάτο, καὶ Παιήον᾽ ἀνώγειν ἰήσασθαι.
ohs fato, kai Paieeon' anohgein ieesasthai.

τῷ δ᾽ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων
toh d' epi Paieeohn oduneefata farmaka passohn

ἠκέσατ᾽: οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γ᾽ ἐτέτυκτο.
eekesat': ou men gar ti katathneetos g' etetukto.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν
ohs d' ot' opos gala leukon epeigomenos sunepeexen

ὑγρὸν ἐόν, μάλα δ᾽ ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι,
ugron eon, mala d' ohka peritrefetai kukoohnti,

ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο θοῦρον Ἄρηα.
ohs ara karpalimohs ieesato thouron Areea.

τὸν δ᾽ Ἥβη λοῦσεν, χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε:
ton d' Eebee lousen, kharienta de eimata esse:

πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων.
par de Dii Kroniohni kathezeto kudei gaiohn.



αἳ δ᾽ αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο
ai d' autis pros dohma Dios megaloio neonto

Ἥρη τ᾽ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη
Eeree t' Argeiee kai Alalkomeneeis Atheenee

παύσασαι βροτολοιγὸν Ἄρη᾽ ἀνδροκτασιάων.
pausasai brotoloigon Aree' androktasiaohn.



Book 6
------

Τρώων δ᾽ οἰώθη καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή:
Trohohn d' oiohthee kai Akhaiohn fulopis ainee:

πολλὰ δ᾽ ἄρ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθ᾽ ἴθυσε μάχη πεδίοιο
polla d' ar' entha kai enth' ithuse makhee pedioio

ἀλλήλων ἰθυνομένων χαλκήρεα δοῦρα
alleelohn ithunomenohn khalkeerea doura

μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο ῥοάων.
messeegus Simoentos ide Xanthoio roaohn.



Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἕρκος Ἀχαιῶν
Αias de prohtos Telamohnios erkos Akhaiohn

Τρώων ῥῆξε φάλαγγα, φόως δ᾽ ἑτάροισιν ἔθηκεν,
Trohohn reexe falagga, foohs d' etaroisin etheeken,

ἄνδρα βαλὼν ὃς ἄριστος ἐνὶ Θρῄκεσσι τέτυκτο
andra balohn os aristos eni Thereekessi tetukto

υἱὸν Ἐϋσσώρου Ἀκάμαντ᾽ ἠΰν τε μέγαν τε.
uion Eussohrou Akamant' eeun te megan te.

τόν ῥ᾽ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης,
ton r' ebale prohtos koruthos falon ippodaseiees,

ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέον εἴσω
en de metohpoh peexe, pereese d' ar' osteon eisoh

αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν.
aikhmee khalkeiee: ton de skotos osse kalupsen.



Ἄξυλον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης
Axulon d' ar' epefne boeen agathos Diomeedees

Τευθρανίδην, ὃς ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν Ἀρίσβῃ
Teuthranidohn, os enaien euktimenee en Arisbee

ἀφνειὸς βιότοιο, φίλος δ᾽ ἦν ἀνθρώποισι.
afneios biotoio, filos d' een anthrohpoisi.

πάντας γὰρ φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων.
pantas gar fileesken odoh epi oikia naiohn.

ἀλλά οἱ οὔ τις τῶν γε τότ᾽ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον
alla oi ou tis tohn ge tot' eerkese lugron olethron

πρόσθεν ὑπαντιάσας, ἀλλ᾽ ἄμφω θυμὸν ἀπηύρα
prosthen upantiasas, all' amfoh thumon apeeura

αὐτὸν καὶ θεράποντα Καλήσιον, ὅς ῥα τόθ᾽ ἵππων
auton kai theraponta Kaleesion, os ra toth' ippohn

ἔσκεν ὑφηνίοχος: τὼ δ᾽ ἄμφω γαῖαν ἐδύτην.
esken ufeeniokhos: toh d' amfoh gaian eduteen.



Δρῆσον δ᾽ Εὐρύαλος καὶ Ὀφέλτιον ἐξενάριξε:
Dreeson d' Εurualos kai Ofeltion exenarixe:

βῆ δὲ μετ᾽ Αἴσηπον καὶ Πήδασον, οὕς ποτε νύμφη
bee de met' Αiseepon kai Peedason, ous pote numfee

νηῒς Ἀβαρβαρέη τέκ᾽ ἀμύμονι Βουκολίωνι.
neeis Abarbareee tek' amumoni Βoukoliohni.

Βουκολίων δ᾽ ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ Λαομέδοντος
Βoukoliohn d' een uios agauou Laomedontos

πρεσβύτατος γενεῇ, σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ:
presbutatos geneee, skotion de e geinato meeteer:

ποιμαίνων δ᾽ ἐπ᾽ ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ,
poimainohn d' ep' oessi migee filoteeti kai eunee,

ἣ δ᾽ ὑποκυσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε.
ee d' upokusamenee didumaone geinato paide.

καὶ μὲν τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα
kai men tohn upeluse menos kai faidima guia

Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἐσύλα.
Μeekisteeiadees kai ap' ohmohn teukhe' esula.



Ἀστύαλον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε μενεπτόλεμος Πολυποίτης:
Astualon d' ar' epefne meneptolemos Polupoitees:

Πιδύτην δ᾽ Ὀδυσεὺς Περκώσιον ἐξενάριξεν
Piduteen d' Oduseus Perkohsion exenarixen

ἔγχεϊ χαλκείῳ, Τεῦκρος δ᾽ Ἀρετάονα δῖον.
egkhei khalkeioh, Teukros d' Aretaona dion.

Ἀντίλοχος δ᾽ Ἄβληρον ἐνήρατο δουρὶ φαεινῷ
Antilokhos d' Ableeron eneerato douri faeinoh

Νεστορίδης, Ἔλατον δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
Νestoridees, Elaton de anax androhn Agamemnohn:

ναῖε δὲ Σατνιόεντος ἐϋρρείταο παρ᾽ ὄχθας
naie de Satnioentos eurreitao par' okhthas

Πήδασον αἰπεινήν. Φύλακον δ᾽ ἕλε Λήϊτος ἥρως
Peedason aipeineen. Fulakon d' ele Leeitos eerohs

φεύγοντ᾽: Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξενάριξεν.
feugont': Εurupulos de Μelanthion exenarixen.



Ἄδρηστον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
Adreeston d' ar' epeita boeen agathos Μenelaos

ζωὸν ἕλ᾽: ἵππω γάρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο
zohon el': ippoh gar oi atuzomenoh pedioio

ὄζῳ ἔνι βλαφθέντε μυρικίνῳ ἀγκύλον ἅρμα
ozoh eni blafthente murikinoh agkulon arma

ἄξαντ᾽ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ αὐτὼ μὲν ἐβήτην
axant' en prohtoh rumoh autoh men ebeeteen

πρὸς πόλιν, ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο,
pros polin, ee per oi alloi atuzomenoi fobeonto,

αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη
autos d' ek difroio para trokhon exekulisthee

πρηνὴς ἐν κονίῃσιν ἐπὶ στόμα: πὰρ δέ οἱ ἔστη
preenees en konieesin epi stoma: par de oi estee

Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος.
Atreidees Μenelaos ekhohn dolikhoskion egkhos.

Ἄδρηστος δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων:
Adreestos d' ar' epeita labohn elisseto gounohn:

‘ζώγρει Ἀτρέος υἱέ, σὺ δ᾽ ἄξια δέξαι ἄποινα:
'zohgrei Atreos uie, su d' axia dexai apoina:

πολλὰ δ᾽ ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται
polla d' en afneiou patros keimeelia keitai

χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος,
khalkos te khrusos te polukmeetos te sideeros,

τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα
tohn ken toi kharisaito pateer apereisi' apoina

εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.’
ei ken eme zohon peputhoit' epi neeusin Akhaiohn.'



ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθε:
ohs fato, toh d' ara thumon eni steethessin epeithe:

καὶ δή μιν τάχ᾽ ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
kai dee min takh' emelle thoas epi neeas Akhaiohn

δώσειν ᾧ θεράποντι καταξέμεν: ἀλλ᾽ Ἀγαμέμνων
dohsein oh theraponti kataxemen: all' Agamemnohn

ἀντίος ἦλθε θέων, καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα:
antios eelthe theohn, kai omokleesas epos eeuda:

‘ὦ πέπον ὦ Μενέλαε, τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως
'oh pepon oh Μenelae, ti ee de su keedeai outohs

ἀνδρῶν; ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον
androhn; ee soi arista pepoieetai kata oikon

πρὸς Τρώων; τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον
pros Trohohn; tohn mee tis upekfugoi aipun olethron

χεῖράς θ᾽ ἡμετέρας, μηδ᾽ ὅν τινα γαστέρι μήτηρ
kheiras th' eemeteras, meed' on tina gasteri meeteer

κοῦρον ἐόντα φέροι, μηδ᾽ ὃς φύγοι, ἀλλ᾽ ἅμα πάντες
kouron eonta feroi, meed' os fugoi, all' ama pantes

Ἰλίου ἐξαπολοίατ᾽ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι.’
Iliou exapoloiat' akeedestoi kai afantoi.'



ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως
ohs eipohn etrepsen adelfeiou frenas eerohs

αἴσιμα παρειπών: ὃ δ᾽ ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ
aisima pareipohn: o d' apo ethen ohsato kheiri

ἥρω᾽ Ἄδρηστον: τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμνων
eeroh' Adreeston: ton de kreiohn Agamemnohn

οὖτα κατὰ λαπάρην: ὃ δ᾽ ἀνετράπετ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ
outa kata lapareen: o d' anetrapet', Atreidees de

λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον ἔγχος.
lax en steethesi bas exespase meilinon egkhos.



Νέστωρ δ᾽ Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Νestohr d' Argeioisin ekekleto makron ausas:

‘ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος
'oh filoi eerohes Danaoi therapontes Areeos

μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβαλλόμενος μετόπισθε
mee tis nun enarohn epiballomenos metopisthe

μιμνέτω ὥς κε πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ἵκηται,
mimnetoh ohs ke pleista ferohn epi neeas ikeetai,

ἀλλ᾽ ἄνδρας κτείνωμεν: ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι
all' andras kteinohmen: epeita de kai ta ekeeloi

νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτας.’
nekrous am pedion suleesete tethneeohtas.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν
entha ken aute Trohes areeifilohn up' Akhaiohn

Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες,
Ilion eisanebeesan analkeieesi damentes,

εἰ μὴ ἄρ᾽ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι εἶπε παραστὰς
ei mee ar' Αineia te kai Ektori eipe parastas

Πριαμίδης Ἕλενος οἰωνοπόλων ὄχ᾽ ἄριστος:
Priamidees Elenos oiohnopolohn okh' aristos:

‘Αἰνεία τε καὶ Ἕκτορ, ἐπεὶ πόνος ὔμμι μάλιστα
'Αineia te kai Ektor, epei ponos ummi malista

Τρώων καὶ Λυκίων ἐγκέκλιται, οὕνεκ᾽ ἄριστοι
Trohohn kai Lukiohn egkeklitai, ounek' aristoi

πᾶσαν ἐπ᾽ ἰθύν ἐστε μάχεσθαί τε φρονέειν τε,
pasan ep' ithun este makhesthai te froneein te,

στῆτ᾽ αὐτοῦ, καὶ λαὸν ἐρυκάκετε πρὸ πυλάων
steet' autou, kai laon erukakete pro pulaohn

πάντῃ ἐποιχόμενοι πρὶν αὖτ᾽ ἐν χερσὶ γυναικῶν
pantee epoikhomenoi prin aut' en khersi gunaikohn

φεύγοντας πεσέειν, δηΐοισι δὲ χάρμα γενέσθαι.
feugontas peseein, deeioisi de kharma genesthai.

αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσας,
autar epei ke falaggas epotruneeton apasas,

ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι μαχησόμεθ᾽ αὖθι μένοντες,
eemeis men Danaoisi makheesometh' authi menontes,

καὶ μάλα τειρόμενοί περ: ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει:
kai mala teiromenoi per: anagkaiee gar epeigei:

Ἕκτορ ἀτὰρ σὺ πόλιν δὲ μετέρχεο, εἰπὲ δ᾽ ἔπειτα
Ektor atar su polin de meterkheo, eipe d' epeita

μητέρι σῇ καὶ ἐμῇ: ἣ δὲ ξυνάγουσα γεραιὰς
meeteri see kai emee: ee de xunagousa geraias

νηὸν Ἀθηναίης γλαυκώπιδος ἐν πόλει ἄκρῃ
neeon Atheenaiees glaukohpidos en polei akree

οἴξασα κληῗδι θύρας ἱεροῖο δόμοιο
oixasa kleeidi thuras ieroio domoio

πέπλον, ὅς οἱ δοκέει χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος
peplon, os oi dokeei khariestatos eede megistos

εἶναι ἐνὶ μεγάρῳ καί οἱ πολὺ φίλτατος αὐτῇ,
einai eni megaroh kai oi polu filtatos autee,

θεῖναι Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο,
theinai Atheenaiees epi gounasin eeukomoio,

καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ
kai oi uposkhesthai duokaideka bous eni neeoh

ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ
eenis eekestas iereusemen, ai k' eleeesee

ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα,
astu te kai Trohohn alokhous kai neepia tekna,

ὥς κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς
ohs ken Tudeos uion aposkhee Iliou irees

ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο,
agrion aikhmeeteen krateron meestohra foboio,

ὃν δὴ ἐγὼ κάρτιστον Ἀχαιῶν φημι γενέσθαι.
on dee egoh kartiston Akhaiohn feemi genesthai.

οὐδ᾽ Ἀχιλῆά ποθ᾽ ὧδέ γ᾽ ἐδείδιμεν ὄρχαμον ἀνδρῶν,
oud' Akhileea poth' ohde g' edeidimen orkhamon androhn,

ὅν πέρ φασι θεᾶς ἐξέμμεναι: ἀλλ᾽ ὅδε λίην
on per fasi theas exemmenai: all' ode liohn

μαίνεται, οὐδέ τίς οἱ δύναται μένος ἰσοφαρίζειν.’
mainetai, oude tis oi dunatai menos isofarizein.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν.
ohs efath', Ektohr d' ou ti kasigneetoh apitheesen.

αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
autika d' ex okheohn sun teukhesin alto khamaze,

πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
pallohn d' oxea doura kata straton ohkheto pantee

ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
otrunohn makhesasthai, egeire de fulopin aineen.

οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν:
oi d' elelikhtheesan kai enantioi estan Akhaiohn:

Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπεχώρησαν, λῆξαν δὲ φόνοιο,
Argeioi d' upekhohreesan, leexan de fonoio,

φὰν δέ τιν᾽ ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος
fan de tin' athanatohn ex ouranou asteroentos

Τρωσὶν ἀλεξήσοντα κατελθέμεν, ὡς ἐλέλιχθεν.
Trohsin alexeesonta katelthemen, ohs elelikhthen.

Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Ektohr de Trohessin ekekleto makron ausas:

‘Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι
'Trohes uperthumoi teelekleitoi t' epikouroi

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς,
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees,

ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ βείω προτὶ Ἴλιον, ἠδὲ γέρουσιν
ofr' an egoh beioh proti Ilion, eede gerousin

εἴπω βουλευτῇσι καὶ ἡμετέρῃς ἀλόχοισι
eipoh bouleuteesi kai eemeterees alokhoisi

δαίμοσιν ἀρήσασθαι, ὑποσχέσθαι δ᾽ ἑκατόμβας.’
daimosin areesasthai, uposkhesthai d' ekatombas.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ohs ara fohneesas apebee koruthaiolos Ektohr:

ἀμφὶ δέ μιν σφυρὰ τύπτε καὶ αὐχένα δέρμα κελαινὸν
amfi de min sfura tupte kai aukhena derma kelainon

ἄντυξ ἣ πυμάτη θέεν ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης.
antux ee pumatee theen aspidos omfaloessees.



Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς καὶ Τυδέος υἱὸς
Glaukos d' Ippolokhoio pais kai Tudeos uios

ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι.
es meson amfoterohn suniteen memaohte makhesthai.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντε,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin ionte,

τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
ton proteros proseeipe boeen agathos Diomeedees:

‘τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε καταθνητῶν ἀνθρώπων;
'tis de su essi feriste katathneetohn anthrohpohn;

οὐ μὲν γάρ ποτ᾽ ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
ou men gar pot' opohpa makhee eni kudianeiree

τὸ πρίν: ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας ἁπάντων
to prin: atar men nun ge polu probebeekas apantohn

σῷ θάρσει, ὅ τ᾽ ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινας:
soh tharsei, o t' emon dolikhoskion egkhos emeinas:

δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν.
dusteenohn de te paides emoh menei antioohsin.

εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ᾽ οὐρανοῦ εἰλήλουθας,
ei de tis athanatohn ge kat' ouranou eileelouthas,

οὐκ ἂν ἔγωγε θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην.
ouk an egohge theoisin epouranioisi makhoimeen.

οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκόοργος
oude gar oude Druantos uios krateros Lukoorgos

δὴν ἦν, ὅς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν:
deen een, os ra theoisin epouranioisin erizen:

ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνας
os pote mainomenoio Diohnusoio titheenas

σεῦε κατ᾽ ἠγάθεον Νυσήϊον: αἳ δ᾽ ἅμα πᾶσαι
seue kat' eegatheon Νuseeion: ai d' ama pasai

θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν ὑπ᾽ ἀνδροφόνοιο Λυκούργου
thusthla khamai katekheuan up' androfonoio Lukourgou

θεινόμεναι βουπλῆγι: Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς
theinomenai boupleegi: Diohnusos de fobeetheis

δύσεθ᾽ ἁλὸς κατὰ κῦμα, Θέτις δ᾽ ὑπεδέξατο κόλπῳ
duseth' alos kata kuma, Theetis d' upedexato kolpoh

δειδιότα: κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ.
deidiota: krateros gar ekhe tromos andros omoklee.

τῷ μὲν ἔπειτ᾽ ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντες,
toh men epeit' odusanto theoi reia zohontes,

καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν
kai min tuflon etheeke Kronou pais: oud' ar' eti deen

ἦν, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν:
een, epei athanatoisin apeekhtheto pasi theoisin:

οὐδ᾽ ἂν ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι.
oud' an egoh makaressi theois etheloimi makhesthai.

εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν,
ei de tis essi brotohn oi arourees karpon edousin,

ἆσσον ἴθ᾽ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ᾽ ἵκηαι.’
asson ith' ohs ken thasson olethrou peirath' ikeeai.'



τὸν δ᾽ αὖθ᾽ Ἱππολόχοιο προσηύδα φαίδιμος υἱός:
ton d' auth' Ippolokhoio proseeuda faidimos uios:

‘Τυδεΐδη μεγάθυμε τί ἢ γενεὴν ἐρεείνεις;
'Tudeidee megathume ti ee geneohn ereeineis;

οἵη περ φύλλων γενεὴ τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν.
oiee per fullohn geneee toiee de kai androhn.

φύλλα τὰ μέν τ᾽ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ᾽ ὕλη
fulla ta men t' anemos khamadis kheei, alla de th' ulee

τηλεθόωσα φύει, ἔαρος δ᾽ ἐπιγίγνεται ὥρη:
teelethoohsa fuei, earos d' epigignetai ohree:

ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἣ μὲν φύει ἣ δ᾽ ἀπολήγει.
ohs androhn geneee ee men fuei ee d' apoleegei.

εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς
ei d' etheleis kai tauta daeemenai ofr' eu eidees

ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασιν:
eemetereen geneohn, polloi de min andres isasin:

ἔστι πόλις Ἐφύρη μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο,
esti polis Efuree mukhoh Argeos ippobotoio,

ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ᾽ ἀνδρῶν,
entha de Sisufos esken, o kerdistos genet' androhn,

Σίσυφος Αἰολίδης: ὃ δ᾽ ἄρα Γλαῦκον τέκεθ᾽ υἱόν,
Sisufos Αiolidees: o d' ara Glaukon teketh' uion,

αὐτὰρ Γλαῦκος τίκτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην:
autar Glaukos tikten amumona Βellerofonteen:

τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν
toh de theoi kallos te kai eenoreohn erateineen

ὤπασαν: αὐτάρ οἱ Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ,
ohpasan: autar oi Proitos kaka meesato thumoh,

ὅς ῥ᾽ ἐκ δήμου ἔλασσεν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν,
os r' ek deemou elassen, epei polu ferteros eohn,

Ἀργείων: Ζεὺς γάρ οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ ἐδάμασσε.
Argeiohn: Zeus gar oi upo skeeptroh edamasse.

τῷ δὲ γυνὴ Προίτου ἐπεμήνατο δῖ᾽ Ἄντεια
toh de gunee Proitou epemeenato di' Anteia

κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι: ἀλλὰ τὸν οὔ τι
kruptadiee filoteeti migeemenai: alla ton ou ti

πεῖθ᾽ ἀγαθὰ φρονέοντα δαΐφρονα Βελλεροφόντην.
peith' agatha froneonta daifrona Βellerofonteen.

ἣ δὲ ψευσαμένη Προῖτον βασιλῆα προσηύδα:
ee de pseusamenee Proiton basileea proseeuda:

‘τεθναίης ὦ Προῖτ᾽, ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην,
'tethnaiees oh Proit', ee kaktane Βellerofonteen,

ὅς μ᾽ ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ.
os m' ethelen filoteeti migeemenai ouk ethelousee.

ὣς φάτο, τὸν δὲ ἄνακτα χόλος λάβεν οἷον ἄκουσε:
ohs fato, ton de anakta kholos laben oion akouse:

κτεῖναι μέν ῥ᾽ ἀλέεινε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ,
kteinai men r' aleeine, sebassato gar to ge thumoh,

πέμπε δέ μιν Λυκίην δέ, πόρεν δ᾽ ὅ γε σήματα λυγρὰ
pempe de min Lukiohn de, poren d' o ge seemata lugra

γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά,
grapsas en pinaki ptuktoh thumofthora polla,

δεῖξαι δ᾽ ἠνώγειν ᾧ πενθερῷ ὄφρ᾽ ἀπόλοιτο.
deixai d' eenohgein oh pentheroh ofr' apoloito.

αὐτὰρ ὁ βῆ Λυκίην δὲ θεῶν ὑπ᾽ ἀμύμονι πομπῇ.
autar o bee Lukiohn de theohn up' amumoni pompee.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Λυκίην ἷξε Ξάνθόν τε ῥέοντα,
all' ote dee Lukiohn ixe Xanthon te reonta,

προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείης:
profroneohs min tien anax Lukiees eureiees:

ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσεν.
enneemar xeinisse kai ennea bous iereusen.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς
all' ote dee dekatee efanee rododaktulos Eeohs

καὶ τότε μιν ἐρέεινε καὶ ᾔτεε σῆμα ἰδέσθαι
kai tote min ereeine kai eetee seema idesthai

‘ὅττί ῥά οἱ γαμβροῖο πάρα Προίτοιο φέροιτο.
'otti ra oi gambroio para Proitoio feroito.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ,
autar epei dee seema kakon paredexato gambrou,

πρῶτον μέν ῥα Χίμαιραν ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε
prohton men ra Khimairan amaimaketeen ekeleuse

πεφνέμεν: ἣ δ᾽ ἄρ᾽ ἔην θεῖον γένος οὐδ᾽ ἀνθρώπων,
pefnemen: ee d' ar' eohn theion genos oud' anthrohpohn,

πρόσθε λέων, ὄπιθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα,
prosthe leohn, opithen de drakohn, messee de khimaira,

δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο,
deinon apopneiousa puros menos aithomenoio,

καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσας.
kai teen men katepefne theohn teraessi pitheesas.

δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσσατο κυδαλίμοισι:
deuteron au Solumoisi makhessato kudalimoisi:

καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν.
kartisteen dee teen ge makheen fato dumenai androhn.

τὸ τρίτον αὖ κατέπεφνεν Ἀμαζόνας ἀντιανείρας.
to triton au katepefnen Amazonas antianeiras.

τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἀνερχομένῳ πυκινὸν δόλον ἄλλον ὕφαινε:
toh d' ar' anerkhomenoh pukinon dolon allon ufaine:

κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους
krinas ek Lukiees eureiees fohtas aristous

εἷσε λόχον: τοὶ δ᾽ οὔ τι πάλιν οἶκον δὲ νέοντο:
eise lokhon: toi d' ou ti palin oikon de neonto:

πάντας γὰρ κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντης.
pantas gar katepefnen amumohn Βellerofontees.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ γίγνωσκε θεοῦ γόνον ἠῢν ἐόντα
all' ote dee gignohske theou gonon eeun eonta

αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ᾽ ὅ γε θυγατέρα ἥν,
autou min kateruke, didou d' o ge thugatera een,

δῶκε δέ οἱ τιμῆς βασιληΐδος ἥμισυ πάσης:
dohke de oi timees basileeidos eemisu pasees:

καὶ μέν οἱ Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων
kai men oi Lukioi temenos tamon exokhon allohn

καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμοιτο.
kalon futaliees kai arourees, ofra nemoito.

ἣ δ᾽ ἔτεκε τρία τέκνα δαΐφρονι Βελλεροφόντῃ
ee d' eteke tria tekna daifroni Βellerofontee

Ἴσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον καὶ Λαοδάμειαν.
Isandron te kai Ippolokhon kai Laodameian.

Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεύς,
Laodameiee men parelexato meetieta Zeus,

ἣ δ᾽ ἔτεκ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα χαλκοκορυστήν.
ee d' etek' antitheon Sarpeedona khalkokorusteen.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν,
all' ote dee kai keinos apeekhtheto pasi theoisin,

ἤτοι ὃ κὰπ πεδίον τὸ Ἀλήϊον οἶος ἀλᾶτο
eetoi o kap pedion to Aleeion oios alato

ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων:
on thumon katedohn, paton anthrohpohn aleeinohn:

Ἴσανδρον δέ οἱ υἱὸν Ἄρης ἆτος πολέμοιο
Isandron de oi uion Arees atos polemoio

μαρνάμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι:
marnamenon Solumoisi katektane kudalimoisi:

τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος Ἄρτεμις ἔκτα.
teen de kholohsamenee khruseenios Artemis ekta.

Ἱππόλοχος δέ μ᾽ ἔτικτε, καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι:
Ippolokhos de m' etikte, kai ek tou feemi genesthai:

πέμπε δέ μ᾽ ἐς Τροίην, καί μοι μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλεν
pempe de m' es Troiohn, kai moi mala poll' epetellen

αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων,
aien aristeuein kai upeirokhon emmenai allohn,

μηδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν, οἳ μέγ᾽ ἄριστοι
meede genos paterohn aiskhunemen, oi meg' aristoi

ἔν τ᾽ Ἐφύρῃ ἐγένοντο καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ.
en t' Efuree egenonto kai en Lukiee eureiee.

ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι.’
tautees toi geneees te kai aimatos eukhomai einai.'



ὣς φάτο, γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
ohs fato, geetheesen de boeen agathos Diomeedees:

ἔγχος μὲν κατέπηξεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,
egkhos men katepeexen epi khthoni pouluboteiree,

αὐτὰρ ὃ μειλιχίοισι προσηύδα ποιμένα λαῶν:
autar o meilikhioisi proseeuda poimena laohn:

‘ἦ ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός:
'ee ra nu moi xeinos patrohios essi palaios:

Οἰνεὺς γάρ ποτε δῖος ἀμύμονα Βελλεροφόντην
Οineus gar pote dios amumona Βellerofonteen

ξείνισ᾽ ἐνὶ μεγάροισιν ἐείκοσιν ἤματ᾽ ἐρύξας:
xeinis' eni megaroisin eeikosin eemat' eruxas:

οἳ δὲ καὶ ἀλλήλοισι πόρον ξεινήϊα καλά:
oi de kai alleeloisi poron xeineeia kala:

Οἰνεὺς μὲν ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν,
Οineus men zohsteera didou foiniki faeinon,

Βελλεροφόντης δὲ χρύσεον δέπας ἀμφικύπελλον
Βellerofontees de khruseon depas amfikupellon

καί μιν ἐγὼ κατέλειπον ἰὼν ἐν δώμασ᾽ ἐμοῖσι.
kai min egoh kateleipon iohn en dohmas' emoisi.

Τυδέα δ᾽ οὐ μέμνημαι, ἐπεί μ᾽ ἔτι τυτθὸν ἐόντα
Tudea d' ou memneemai, epei m' eti tutthon eonta

κάλλιφ᾽, ὅτ᾽ ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς Ἀχαιῶν.
kallif', ot' en Theeebeesin apohleto laos Akhaiohn.

τὼ νῦν σοὶ μὲν ἐγὼ ξεῖνος φίλος Ἄργεϊ μέσσῳ
toh nun soi men egoh xeinos filos Argei messoh

εἰμί, σὺ δ᾽ ἐν Λυκίῃ ὅτε κεν τῶν δῆμον ἵκωμαι.
eimi, su d' en Lukiee ote ken tohn deemon ikohmai.

ἔγχεα δ᾽ ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ δι᾽ ὁμίλου:
egkhea d' alleelohn aleohmetha kai di' omilou:

πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι
polloi men gar emoi Trohes kleitoi t' epikouroi

κτείνειν ὅν κε θεός γε πόρῃ καὶ ποσσὶ κιχείω,
kteinein on ke theos ge poree kai possi kikheioh,

πολλοὶ δ᾽ αὖ σοὶ Ἀχαιοὶ ἐναιρέμεν ὅν κε δύνηαι.
polloi d' au soi Akhaioi enairemen on ke duneeai.

τεύχεα δ᾽ ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν, ὄφρα καὶ οἵδε
teukhea d' alleelois epameipsomen, ofra kai oide

γνῶσιν ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθ᾽ εἶναι.’
gnohsin oti xeinoi patrohioi eukhometh' einai.'



ὣς ἄρα φωνήσαντε καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντε
ohs ara fohneesante kath' ippohn aixante

χεῖράς τ᾽ ἀλλήλων λαβέτην καὶ πιστώσαντο:
kheiras t' alleelohn labeteen kai pistohsanto:

ἔνθ᾽ αὖτε Γλαύκῳ Κρονίδης φρένας ἐξέλετο Ζεύς,
enth' aute Glaukoh Kronidees frenas exeleto Zeus,

ὃς πρὸς Τυδεΐδην Διομήδεα τεύχε᾽ ἄμειβε
os pros Tudeidohn Diomeedea teukhe' ameibe

χρύσεα χαλκείων, ἑκατόμβοι᾽ ἐννεαβοίων.’
khrusea khalkeiohn, ekatomboi' enneaboiohn.'



Ἕκτωρ δ᾽ ὡς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν,
Ektohr d' ohs Skaias te pulas kai feegon ikanen,

ἀμφ᾽ ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες
amf' ara min Trohohn alokhoi theon eede thugatres

εἰρόμεναι παῖδάς τε κασιγνήτους τε ἔτας τε
eiromenai paidas te kasigneetous te etas te

καὶ πόσιας: ὃ δ᾽ ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει
kai posias: o d' epeita theois eukhesthai anohgei

πάσας ἑξείης: πολλῇσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπτο.
pasas exeiees: polleesi de keede' efeepto.



ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέ᾽ ἵκανε
all' ote dee Priamoio domon perikalle' ikane

ξεστῇς αἰθούσῃσι τετυγμένον: αὐτὰρ ἐν αὐτῷ
xestees aithouseesi tetugmenon: autar en autoh

πεντήκοντ᾽ ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο
penteekont' enesan thalamoi xestoio lithoio

πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ παῖδες
pleesion alleelohn dedmeemenoi, entha de paides

κοιμῶντο Πριάμοιο παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισι,
koimohnto Priamoio para mneestees alokhoisi,

κουράων δ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίοι ἔνδοθεν αὐλῆς
kouraohn d' eterohthen enantioi endothen aulees

δώδεκ᾽ ἔσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο
dohdek' esan tegeoi thalamoi xestoio lithoio

πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ γαμβροὶ
pleesion alleelohn dedmeemenoi, entha de gambroi

κοιμῶντο Πριάμοιο παρ᾽ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν:
koimohnto Priamoio par' aidoiees alokhoisin:

ἔνθά οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ
entha oi eepiodohros enantiee eeluthe meeteer

Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην:
Laodikeen esagousa thugatrohn eidos aristeen:

ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
en t' ara oi fu kheiri epos t' efat' ek t' onomaze:

τέκνον τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθας;
teknon tipte lipohn polemon thrasun eileelouthas;

ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες Ἀχαιῶν
ee mala dee teirousi dusohnumoi uies Akhaiohn

μαρνάμενοι περὶ ἄστυ: σὲ δ᾽ ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν
marnamenoi peri astu: se d' enthade thumos aneeken

ἐλθόντ᾽ ἐξ ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν.
elthont' ex akrees polios Dii kheiras anaskhein.

ἀλλὰ μέν᾽ ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω,
alla men' ofra ke toi melieedea oinon eneikoh,

ὡς σπείσῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι
ohs speisees Dii patri kai allois athanatoisi

πρῶτον, ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι αἴ κε πίῃσθα.
prohton, epeita de kautos oneeseai ai ke pieestha.

ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει,
andri de kekmeeohti menos mega oinos aexei,

ὡς τύνη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν ἔτῃσι.’
ohs tunee kekmeekas amunohn soisin eteesi.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
teen d' eemeibet' epeita megas koruthaiolos Ektohr:

‘μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ,
'mee moi oinon aeire melifrona potnia meeter,

μή μ᾽ ἀπογυιώσῃς μένεος, ἀλκῆς τε λάθωμαι:
mee m' apoguiohsees meneos, alkees te lathohmai:

χερσὶ δ᾽ ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον
khersi d' aniptoisin Dii leibein aithopa oinon

ἅζομαι: οὐδέ πῃ ἔστι κελαινεφέϊ Κρονίωνι
azomai: oude pee esti kelainefei Kroniohni

αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὐχετάασθαι.
aimati kai luthroh pepalagmenon eukhetaasthai.

ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης
alla su men pros neeon Atheenaiees ageleiees

ἔρχεο σὺν θυέεσσιν ἀολλίσσασα γεραιάς:
erkheo sun thueessin aollissasa geraias:

πέπλον δ᾽, ὅς τίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος
peplon d', os tis toi khariestatos eede megistos

ἔστιν ἐνὶ μεγάρῳ καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ,
estin eni megaroh kai toi polu filtatos autee,

τὸν θὲς Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο,
ton thes Atheenaiees epi gounasin eeukomoio,

καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ
kai oi uposkhesthai duokaideka bous eni neeoh

ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ
eenis eekestas iereusemen, ai k' eleeesee

ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα,
astu te kai Trohohn alokhous kai neepia tekna,

αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς
ai ken Tudeos uion aposkhee Iliou irees

ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο.
agrion aikhmeeteen krateron meestohra foboio.

ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης
alla su men pros neeon Atheenaiees ageleiees

ἔρχευ, ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω
erkheu, egoh de Parin meteleusomai ofra kalessoh

αἴ κ᾽ ἐθέλῃσ᾽ εἰπόντος ἀκουέμεν: ὥς κέ οἱ αὖθι
ai k' ethelees' eipontos akouemen: ohs ke oi authi

γαῖα χάνοι: μέγα γάρ μιν Ὀλύμπιος ἔτρεφε πῆμα
gaia khanoi: mega gar min Olumpios etrefe peema

Τρωσί τε καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν.
Trohsi te kai Priamoh megaleetori toio te paisin.

εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ᾽ Ἄϊδος εἴσω
ei keinon ge idoimi katelthont' Aidos eisoh

φαίην κε φρέν᾽ ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι.’
faiohn ke fren' aterpou oizuos eklelathesthai.'



ὣς ἔφαθ᾽, ἣ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρ᾽ ἀμφιπόλοισι
ohs efath', ee de molousa poti megar' amfipoloisi

κέκλετο: ταὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάς.
kekleto: tai d' ar' aollissan kata astu geraias.

αὐτὴ δ᾽ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα,
autee d' es thalamon katebeeseto keeohenta,

ἔνθ᾽ ἔσάν οἱ πέπλοι παμποίκιλα ἔργα γυναικῶν
enth' esan oi peploi pampoikila erga gunaikohn

Σιδονίων, τὰς αὐτὸς Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
Sidoniohn, tas autos Alexandros theoeidees

ἤγαγε Σιδονίηθεν ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον,
eegage Sidonieethen epiplohs eurea ponton,

τὴν ὁδὸν ἣν Ἑλένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν:
teen odon een Eleneen per aneegagen eupatereian:

τῶν ἕν᾽ ἀειραμένη Ἑκάβη φέρε δῶρον Ἀθήνῃ,
tohn en' aeiramenee Ekabee fere dohron Atheenee,

ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος,
os kallistos eohn poikilmasin eede megistos,

ἀστὴρ δ᾽ ὣς ἀπέλαμπεν: ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων.
asteer d' ohs apelampen: ekeito de neiatos allohn.

βῆ δ᾽ ἰέναι, πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί.
bee d' ienai, pollai de metesseuonto geraiai.



αἳ δ᾽ ὅτε νηὸν ἵκανον Ἀθήνης ἐν πόλει ἄκρῃ,
ai d' ote neeon ikanon Atheenees en polei akree,

τῇσι θύρας ὤϊξε Θεανὼ καλλιπάρῃος
teesi thuras ohixe Theeanoh kallipareeos

Κισσηῒς ἄλοχος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο:
Kisseeis alokhos Anteenoros ippodamoio:

τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν Ἀθηναίης ἱέρειαν.
teen gar Trohes etheekan Atheenaiees iereian.

αἳ δ᾽ ὀλολυγῇ πᾶσαι Ἀθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον:
ai d' ololugee pasai Atheenee kheiras aneskhon:

ἣ δ᾽ ἄρα πέπλον ἑλοῦσα Θεανὼ καλλιπάρῃος
ee d' ara peplon elousa Theeanoh kallipareeos

θῆκεν Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο,
theeken Atheenaiees epi gounasin eeukomoio,

εὐχομένη δ᾽ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο:
eukhomenee d' eerato Dios kouree megaloio:

‘πότνι᾽ Ἀθηναίη ἐρυσίπτολι δῖα θεάων
'potni' Atheenaiee erusiptoli dia theaohn

ἆξον δὴ ἔγχος Διομήδεος, ἠδὲ καὶ αὐτὸν
axon dee egkhos Diomeedeos, eede kai auton

πρηνέα δὸς πεσέειν Σκαιῶν προπάροιθε πυλάων,
preenea dos peseein Skaiohn proparoithe pulaohn,

ὄφρά τοι αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ
ofra toi autika nun duokaideka bous eni neeoh

ἤνις ἠκέστας ἱερεύσομεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃς
eenis eekestas iereusomen, ai k' eleeesees

ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα.’
astu te kai Trohohn alokhous kai neepia tekna.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχομένη, ἀνένευε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη.
ohs efat' eukhomenee, aneneue de Pallas Atheenee.

ὣς αἳ μέν ῥ᾽ εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
ohs ai men r' eukhonto Dios kouree megaloio,

Ἕκτωρ δὲ πρὸς δώματ᾽ Ἀλεξάνδροιο βεβήκει
Ektohr de pros dohmat' Alexandroio bebeekei

καλά, τά ῥ᾽ αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν οἳ τότ᾽ ἄριστοι
kala, ta r' autos eteuxe sun andrasin oi tot' aristoi

ἦσαν ἐνὶ Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρες,
eesan eni Troiee eribohlaki tektones andres,

οἵ οἱ ἐποίησαν θάλαμον καὶ δῶμα καὶ αὐλὴν
oi oi epoieesan thalamon kai dohma kai auleen

ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ Ἕκτορος ἐν πόλει ἄκρῃ.
egguthi te Priamoio kai Ektoros en polei akree.

ἔνθ᾽ Ἕκτωρ εἰσῆλθε Διῒ φίλος, ἐν δ᾽ ἄρα χειρὶ
enth' Ektohr eiseelthe Dii filos, en d' ara kheiri

ἔγχος ἔχ᾽ ἑνδεκάπηχυ: πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς
egkhos ekh' endekapeekhu: paroithe de lampeto douros

αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης.
aikhmee khalkeiee, peri de khruseos thee porkees.

τὸν δ᾽ εὗρ᾽ ἐν θαλάμῳ περικαλλέα τεύχε᾽ ἕποντα
ton d' eur' en thalamoh perikallea teukhe' eponta

ἀσπίδα καὶ θώρηκα, καὶ ἀγκύλα τόξ᾽ ἁφόωντα:
aspida kai thohreeka, kai agkula tox' afoohnta:

Ἀργείη δ᾽ Ἑλένη μετ᾽ ἄρα δμῳῇσι γυναιξὶν
Argeiee d' Elenee met' ara dmoheesi gunaixin

ἧστο καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε.
eesto kai amfipoloisi perikluta erga keleue.

τὸν δ᾽ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσι:
ton d' Ektohr neikessen idohn aiskhrois epeessi:

δαιμόνι᾽ οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδ᾽ ἔνθεο θυμῷ,
daimoni' ou men kala kholon tond' entheo thumoh,

λαοὶ μὲν φθινύθουσι περὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος
laoi men fthinuthousi peri ptolin aipu te teikhos

μαρνάμενοι: σέο δ᾽ εἵνεκ᾽ ἀϋτή τε πτόλεμός τε
marnamenoi: seo d' einek' autee te ptolemos te

ἄστυ τόδ᾽ ἀμφιδέδηε: σὺ δ᾽ ἂν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ,
astu tod' amfidedeee: su d' an makhesaio kai alloh,

ὅν τινά που μεθιέντα ἴδοις στυγεροῦ πολέμοιο.
on tina pou methienta idois stugerou polemoio.

ἀλλ᾽ ἄνα μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηΐοιο θέρηται.
all' ana mee takha astu puros deeioio thereetai.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής:
ton d' aute proseeipen Alexandros theoeidees:

‘Ἕκτορ ἐπεί με κατ᾽ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ᾽ ὑπὲρ αἶσαν,
'Ektor epei me kat' aisan eneikesas oud' uper aisan,

τοὔνεκά τοι ἐρέω: σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον:
touneka toi ereoh: su de suntheo kai meu akouson:

οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ νεμέσσι
ou toi egoh Trohohn tosson kholoh oude nemessi

ἥμην ἐν θαλάμῳ, ἔθελον δ᾽ ἄχεϊ προτραπέσθαι.
eemeen en thalamoh, ethelon d' akhei protrapesthai.

νῦν δέ με παρειποῦσ᾽ ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν
nun de me pareipous' alokhos malakois epeessin

ὅρμησ᾽ ἐς πόλεμον: δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ
ormees' es polemon: dokeei de moi ohde kai autoh

λώϊον ἔσσεσθαι: νίκη δ᾽ ἐπαμείβεται ἄνδρας.
lohion essesthai: nikee d' epameibetai andras.

ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐπίμεινον, Ἀρήϊα τεύχεα δύω:
all' age nun epimeinon, Areeia teukhea duoh:

ἢ ἴθ᾽, ἐγὼ δὲ μέτειμι: κιχήσεσθαι δέ σ᾽ ὀΐω.’
ee ith', egoh de meteimi: kikheesesthai de s' oioh.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ohs fato, ton d' ou ti prosefee koruthaiolos Ektohr:

τὸν δ᾽ Ἑλένη μύθοισι προσηύδα μειλιχίοισι:
ton d' Elenee muthoisi proseeuda meilikhioisi:

‘δᾶερ ἐμεῖο κυνὸς κακομηχάνου ὀκρυοέσσης,
'daer emeio kunos kakomeekhanou okruoessees,

ὥς μ᾽ ὄφελ᾽ ἤματι τῷ ὅτε με πρῶτον τέκε μήτηρ
ohs m' ofel' eemati toh ote me prohton teke meeteer



οἴχεσθαι προφέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα
oikhesthai proferousa kakee anemoio thuella

εἰς ὄρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης,
eis oros ee eis kuma polufloisboio thalassees,

ἔνθά με κῦμ᾽ ἀπόερσε πάρος τάδε ἔργα γενέσθαι.
entha me kum' apoerse paros tade erga genesthai.

αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γ᾽ ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο,
autar epei tade g' ohde theoi kaka tekmeeranto,

ἀνδρὸς ἔπειτ᾽ ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις,
andros epeit' ohfellon ameinonos einai akoitis,

ὃς ᾔδη νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πόλλ᾽ ἀνθρώπων.
os eedee nemesin te kai aiskhea poll' anthrohpohn.

τούτῳ δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὀπίσσω
toutoh d' out' ar nun frenes empedoi out' ar' opissoh

ἔσσονται: τὼ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀΐω.
essontai: toh kai min epaureesesthai oioh.

ἀλλ᾽ ἄγε νῦν εἴσελθε καὶ ἕζεο τῷδ᾽ ἐπὶ δίφρῳ
all' age nun eiselthe kai ezeo tohd' epi difroh

δᾶερ, ἐπεί σε μάλιστα πόνος φρένας ἀμφιβέβηκεν
daer, epei se malista ponos frenas amfibebeeken

εἵνεκ᾽ ἐμεῖο κυνὸς καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἄτης,
einek' emeio kunos kai Alexandrou enek' atees,

οἷσιν ἐπὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον, ὡς καὶ ὀπίσσω
oisin epi Zeus theeke kakon moron, ohs kai opissoh

ἀνθρώποισι πελώμεθ᾽ ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι.’
anthrohpoisi pelohmeth' aoidimoi essomenoisi.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ
teen d' eemeibet' epeita megas koruthaiolos Ektohr

‘μή με κάθιζ᾽ Ἑλένη φιλέουσά περ: οὐδέ με πείσεις:
'mee me kathiz' Elenee fileousa per: oude me peiseis:

ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται ὄφρ᾽ ἐπαμύνω
eedee gar moi thumos epessutai ofr' epamunoh

Τρώεσσ᾽, οἳ μέγ᾽ ἐμεῖο ποθὴν ἀπεόντος ἔχουσιν.
Trohess', oi meg' emeio potheen apeontos ekhousin.

ἀλλὰ σύ γ᾽ ὄρνυθι τοῦτον, ἐπειγέσθω δὲ καὶ αὐτός,
alla su g' ornuthi touton, epeigesthoh de kai autos,

ὥς κεν ἔμ᾽ ἔντοσθεν πόλιος καταμάρψῃ ἐόντα.
ohs ken em' entosthen polios katamarpsee eonta.

καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκον δὲ ἐλεύσομαι ὄφρα ἴδωμαι
kai gar egohn oikon de eleusomai ofra idohmai

οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν.
oikeeas alokhon te fileen kai neepion uion.

οὐ γὰρ οἶδ᾽ εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ἵξομαι αὖτις,
ou gar oid' ei eti sfin upotropos ixomai autis,

ἦ ἤδη μ᾽ ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν Ἀχαιῶν.’
ee eedee m' upo khersi theoi damoohsin Akhaiohn.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ohs ara fohneesas apebee koruthaiolos Ektohr:

αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας,
aipsa d' epeith' ikane domous eu naietaontas,

οὐδ᾽ εὗρ᾽ Ἀνδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν,
oud' eur' Andromakheen leukohlenon en megaroisin,

ἀλλ᾽ ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐϋπέπλῳ
all' ee ge xun paidi kai amfipoloh eupeploh

πύργῳ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε.
purgoh efesteekei gooohsa te muromenee te.

Ἕκτωρ δ᾽ ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν
Ektohr d' ohs ouk endon amumona tetmen akoitin

ἔστη ἐπ᾽ οὐδὸν ἰών, μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν:
estee ep' oudon iohn, meta de dmoheesin eeipen:

‘εἰ δ᾽ ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε:
'ei d' age moi dmohai neemertea mutheesasthe:

πῇ ἔβη Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιο;
pee ebee Andromakhee leukohlenos ek megaroio;

ἠέ πῃ ἐς γαλόων ἢ εἰνατέρων ἐϋπέπλων
eee pee es galoohn ee einaterohn eupeplohn

ἢ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι
ee es Atheenaiees exoikhetai, entha per allai

Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται;
Trohai euplokamoi deineen theon ilaskontai;



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν:
ton d' aut' otreeree tamiee pros muthon eeipen:

‘Ἕκτορ ἐπεὶ μάλ᾽ ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι,
'Ektor epei mal' anohgas aleethea mutheesasthai,

οὔτέ πῃ ἐς γαλόων οὔτ᾽ εἰνατέρων ἐϋπέπλων
oute pee es galoohn out' einaterohn eupeplohn

οὔτ᾽ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι
out' es Atheenaiees exoikhetai, entha per allai

Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται,
Trohai euplokamoi deineen theon ilaskontai,

ἀλλ᾽ ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰλίου, οὕνεκ᾽ ἄκουσε
all' epi purgon ebee megan Iliou, ounek' akouse

τείρεσθαι Τρῶας, μέγα δὲ κράτος εἶναι Ἀχαιῶν.
teiresthai Trohas, mega de kratos einai Akhaiohn.

ἣ μὲν δὴ πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει
ee men dee pros teikhos epeigomenee afikanei

μαινομένῃ ἐϊκυῖα: φέρει δ᾽ ἅμα παῖδα τιθήνη.
mainomenee eikuia: ferei d' ama paida titheenee.



ἦ ῥα γυνὴ ταμίη, ὃ δ᾽ ἀπέσσυτο δώματος Ἕκτωρ
ee ra gunee tamiee, o d' apessuto dohmatos Ektohr

τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐϋκτιμένας κατ᾽ ἀγυιάς.
teen auteen odon autis euktimenas kat' aguias.

εὖτε πύλας ἵκανε διερχόμενος μέγα ἄστυ
eute pulas ikane dierkhomenos mega astu

Σκαιάς, τῇ ἄρ᾽ ἔμελλε διεξίμεναι πεδίον δέ,
Skaias, tee ar' emelle dieximenai pedion de,

ἔνθ᾽ ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα
enth' alokhos poludohros enantiee eelthe theousa

Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος
Andromakhee thugateer megaleetoros Eeetiohnos

Ἠετίων ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ
Eeetiohn os enaien upo Plakoh uleeessee

Θήβῃ Ὑποπλακίῃ Κιλίκεσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων:
Theeebee Upoplakiee Kilikess' andressin anassohn:

τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ.
tou per dee thugateer ekheth' Ektori khalkokorustee.

ἥ οἱ ἔπειτ᾽ ἤντησ᾽, ἅμα δ᾽ ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ
ee oi epeit' eentees', ama d' amfipolos kien autee

παῖδ᾽ ἐπὶ κόλπῳ ἔχουσ᾽ ἀταλάφρονα νήπιον αὔτως
paid' epi kolpoh ekhous' atalafrona neepion autohs

Ἑκτορίδην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ,
Ektoridohn agapeeton aligkion asteri kaloh,

τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον, αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
ton r' Ektohr kaleeske Skamandrion, autar oi alloi

Ἀστυάνακτ᾽: οἶος γὰρ ἐρύετο Ἴλιον Ἕκτωρ.
Astuanakt': oios gar erueto Ilion Ektohr.

ἤτοι ὃ μὲν μείδησεν ἰδὼν ἐς παῖδα σιωπῇ:
eetoi o men meideesen idohn es paida siohpee:

Ἀνδρομάχη δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα,
Andromakhee de oi agkhi paristato dakru kheousa,

ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
en t' ara oi fu kheiri epos t' efat' ek t' onomaze:

δαιμόνιε φθίσει σε τὸ σὸν μένος, οὐδ᾽ ἐλεαίρεις
daimonie fthisei se to son menos, oud' eleaireis

παῖδά τε νηπίαχον καὶ ἔμ᾽ ἄμμορον, ἣ τάχα χήρη
paida te neepiakhon kai em' ammoron, ee takha kheeree

σεῦ ἔσομαι: τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν Ἀχαιοὶ
seu esomai: takha gar se kataktaneousin Akhaioi

πάντες ἐφορμηθέντες: ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη
pantes eformeethentes: emoi de ke kerdion eiee

σεῦ ἀφαμαρτούσῃ χθόνα δύμεναι: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἄλλη
seu afamartousee khthona dumenai: ou gar et' allee

ἔσται θαλπωρὴ ἐπεὶ ἂν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς
estai thalpohree epei an su ge potmon epispees

ἀλλ᾽ ἄχε᾽: οὐδέ μοι ἔστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ.
all' akhe': oude moi esti pateer kai potnia meeteer.

ἤτοι γὰρ πατέρ᾽ ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος Ἀχιλλεύς,
eetoi gar pater' amon apektane dios Akhilleus,

ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάουσαν
ek de polin persen Kilikohn eu naietaousan

Θήβην ὑψίπυλον: κατὰ δ᾽ ἔκτανεν Ἠετίωνα,
Theeebeen upsipulon: kata d' ektanen Eeetiohna,

οὐδέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ,
oude min exenarixe, sebassato gar to ge thumoh,

ἀλλ᾽ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν
all' ara min katekeee sun entesi daidaleoisin

ἠδ᾽ ἐπὶ σῆμ᾽ ἔχεεν: περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν
eed' epi seem' ekheen: peri de pteleas efuteusan

νύμφαι ὀρεστιάδες κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο.
numfai orestiades kourai Dios aigiokhoio.

οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν
oi de moi epta kasigneetoi esan en megaroisin

οἳ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι Ἄϊδος εἴσω:
oi men pantes ioh kion eemati Aidos eisoh:

πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
pantas gar katepefne podarkees dios Akhilleus

βουσὶν ἐπ᾽ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀΐεσσι.
bousin ep' eilipodessi kai argennees oiessi.

μητέρα δ᾽, ἣ βασίλευεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ,
meetera d', ee basileuen upo Plakoh uleeessee,

τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρ᾽ ἤγαγ᾽ ἅμ᾽ ἄλλοισι κτεάτεσσιν,
teen epei ar deur' eegag' am' alloisi kteatessin,

ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι᾽ ἄποινα,
aps o ge teen apeluse labohn apereisi' apoina,

πατρὸς δ᾽ ἐν μεγάροισι βάλ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα.
patros d' en megaroisi bal' Artemis iokheaira.

Ἕκτορ ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
Ektor atar su moi essi pateer kai potnia meeteer

ἠδὲ κασίγνητος, σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης:
eede kasigneetos, su de moi thaleros parakoitees:

ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμν᾽ ἐπὶ πύργῳ,
all' age nun eleaire kai autou mimn' epi purgoh,

μὴ παῖδ᾽ ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα:
mee paid' orfanikon theeees kheereen te gunaika:

λαὸν δὲ στῆσον παρ᾽ ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα
laon de steeson par' erineon, entha malista

ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος.
ambatos esti polis kai epidromon epleto teikhos.

τρὶς γὰρ τῇ γ᾽ ἐλθόντες ἐπειρήσανθ᾽ οἱ ἄριστοι
tris gar tee g' elthontes epeireesanth' oi aristoi

ἀμφ᾽ Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα
amf' Αiante duoh kai agakluton Idomeneea

ἠδ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐδας καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν:
eed' amf' Atreidas kai Tudeos alkimon uion:

ἤ πού τίς σφιν ἔνισπε θεοπροπίων ἐῢ εἰδώς,
ee pou tis sfin enispe theopropiohn eu eidohs,

ἤ νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει.
ee nu kai autohn thumos epotrunei kai anohgei.



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
teen d' aute proseeipe megas koruthaiolos Ektohr:

‘ἦ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι: ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς
'ee kai emoi tade panta melei gunai: alla mal' ainohs

αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους,
aideomai Trohas kai Trohadas elkesipeplous,

αἴ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο:
ai ke kakos ohs nosfin aluskazoh polemoio:

οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς
oude me thumos anohgen, epei mathon emmenai esthlos

αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι
aiei kai prohtoisi meta Trohessi makhesthai

ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ᾽ ἐμὸν αὐτοῦ.
arnumenos patros te mega kleos eed' emon autou.

εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν:
eu gar egoh tode oida kata frena kai kata thumon:

ἔσσεται ἦμαρ ὅτ᾽ ἄν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ
essetai eemar ot' an pot' olohlee Ilios iree

καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο.
kai Priamos kai laos eummelioh Priamoio.

ἀλλ᾽ οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσω,
all' ou moi Trohohn tosson melei algos opissoh,

οὔτ᾽ αὐτῆς Ἑκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος
out' autees Ekabees oute Priamoio anaktos

οὔτε κασιγνήτων, οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ
oute kasigneetohn, oi ken polees te kai esthloi

ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ᾽ ἀνδράσι δυσμενέεσσιν,
en konieesi pesoien up' andrasi dusmeneessin,

ὅσσον σεῦ, ὅτε κέν τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
osson seu, ote ken tis Akhaiohn khalkokhitohnohn

δακρυόεσσαν ἄγηται ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας:
dakruoessan ageetai eleutheron eemar apouras:

καί κεν ἐν Ἄργει ἐοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις,
kai ken en Argei eousa pros allees iston ufainois,

καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηΐδος ἢ Ὑπερείης
kai ken udohr foreois Μesseeidos ee Upereiees

πόλλ᾽ ἀεκαζομένη, κρατερὴ δ᾽ ἐπικείσετ᾽ ἀνάγκη:
poll' aekazomenee, krateree d' epikeiset' anagkee:

καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν:
kai pote tis eipeesin idohn kata dakru kheousan:

Ἕκτορος ἥδε γυνὴ ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι
Ektoros eede gunee os aristeueske makhesthai

Τρώων ἱπποδάμων ὅτε Ἴλιον ἀμφεμάχοντο.
Trohohn ippodamohn ote Ilion amfemakhonto.

ὥς ποτέ τις ἐρέει: σοὶ δ᾽ αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος
ohs pote tis ereei: soi d' au neon essetai algos

χήτεϊ τοιοῦδ᾽ ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ.
kheetei toioud' andros amunein doulion eemar.

ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι
alla me tethneeohta khutee kata gaia kaluptoi

πρίν γέ τι σῆς τε βοῆς σοῦ θ᾽ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι.’
prin ge ti sees te boees sou th' elkeethmoio puthesthai.'



ὣς εἰπὼν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος Ἕκτωρ:
ohs eipohn ou paidos orexato faidimos Ektohr:

ἂψ δ᾽ ὃ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης
aps d' o pais pros kolpon euzohnoio titheenees

ἐκλίνθη ἰάχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς
eklinthee iakhohn patros filou opsin atukhtheis

ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην,
tarbeesas khalkon te ide lofon ippiokhaiteen,

δεινὸν ἀπ᾽ ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας.
deinon ap' akrotatees koruthos neuonta noeesas.

ἐκ δ᾽ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ:
ek d' egelasse pateer te filos kai potnia meeteer:

αὐτίκ᾽ ἀπὸ κρατὸς κόρυθ᾽ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ,
autik' apo kratos koruth' eileto faidimos Ektohr,

καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ παμφανόωσαν:
kai teen men katetheeken epi khthoni pamfanoohsan:

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν
autar o g' on filon uion epei kuse peele te khersin

εἶπε δ᾽ ἐπευξάμενος Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσι:
eipe d' epeuxamenos Dii t' alloisin te theoisi:

Ζεῦ ἄλλοι τε θεοὶ δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι
Zeu alloi te theoi dote dee kai tonde genesthai

παῖδ᾽ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα Τρώεσσιν,
paid' emon ohs kai egoh per ariprepea Trohessin,

ὧδε βίην τ᾽ ἀγαθόν, καὶ Ἰλίου ἶφι ἀνάσσειν:
ohde biohn t' agathon, kai Iliou ifi anassein:

καί ποτέ τις εἴποι πατρός γ᾽ ὅδε πολλὸν ἀμείνων
kai pote tis eipoi patros g' ode pollon ameinohn

ἐκ πολέμου ἀνιόντα: φέροι δ᾽ ἔναρα βροτόεντα
ek polemou anionta: feroi d' enara brotoenta

κτείνας δήϊον ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτηρ.’
kteinas deeion andra, khareiee de frena meeteer.'



ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε
ohs eipohn alokhoio filees en khersin etheeke

παῖδ᾽ ἑόν: ἣ δ᾽ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ
paid' eon: ee d' ara min keeohdei dexato kolpoh

δακρυόεν γελάσασα: πόσις δ᾽ ἐλέησε νοήσας,
dakruoen gelasasa: posis d' eleeese noeesas,

χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
kheiri te min katerexen epos t' efat' ek t' onomaze:

δαιμονίη μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ:
daimoniee mee moi ti liohn akakhizeo thumoh:

οὐ γάρ τίς μ᾽ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἄϊδι προϊάψει:
ou gar tis m' uper aisan aneer Aidi proiapsei:

μοῖραν δ᾽ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν,
moiran d' ou tina feemi pefugmenon emmenai androhn,

οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται.
ou kakon oude men esthlon, epeen ta prohta geneetai.

ἀλλ᾽ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ᾽ αὐτῆς ἔργα κόμιζε
all' eis oikon iousa ta s' autees erga komize

ἱστόν τ᾽ ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε
iston t' eelakateen te, kai amfipoloisi keleue

ἔργον ἐποίχεσθαι: πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει
ergon epoikhesthai: polemos d' andressi meleesei

πᾶσι, μάλιστα δ᾽ ἐμοί, τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν.’
pasi, malista d' emoi, toi Ilioh eggegaasin.'



ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ᾽ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ
ohs ara fohneesas koruth' eileto faidimos Ektohr

ἵππουριν: ἄλοχος δὲ φίλη οἶκον δὲ βεβήκει
ippourin: alokhos de filee oikon de bebeekei

ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα.
entropalizomenee, thaleron kata dakru kheousa.

αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας
aipsa d' epeith' ikane domous eu naietaontas

Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ᾽ ἔνδοθι πολλὰς
Ektoros androfonoio, kikheesato d' endothi pollas

ἀμφιπόλους, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν.
amfipolous, teesin de goon paseesin enohrsen.

αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ:
ai men eti zohon goon Ektora oh eni oikoh:

οὐ γάρ μιν ἔτ᾽ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο
ou gar min et' efanto upotropon ek polemoio

ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν.
ixesthai profugonta menos kai kheiras Akhaiohn.



οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν,
oude Paris deethunen en upseeloisi domoisin,

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽, ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ,
all' o g', epei katedu kluta teukhea poikila khalkoh,

σεύατ᾽ ἔπειτ᾽ ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς.
seuat' epeit' ana astu posi kraipnoisi pepoithohs.

ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ
ohs d' ote tis statos ippos akosteesas epi fatnee

δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων
desmon aporreexas theiee pedioio kroainohn

εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
eiohthohs louesthai eurreios potamoio

κυδιόων: ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται
kudioohn: upsou de karee ekhei, amfi de khaitai

ὤμοις ἀΐσσονται: ὃ δ᾽ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς
ohmois aissontai: o d' aglaieefi pepoithohs

ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ᾽ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων:
rimfa e gouna ferei meta t' eethea kai nomon ippohn:

ὣς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Περγάμου ἄκρης
ohs uios Priamoio Paris kata Pergamou akrees

τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ᾽ ἠλέκτωρ ἐβεβήκει
teukhesi pamfainohn ohs t' eelektohr ebebeekei

καγχαλόων, ταχέες δὲ πόδες φέρον: αἶψα δ᾽ ἔπειτα
kagkhaloohn, takhees de podes feron: aipsa d' epeita

Ἕκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεὸν εὖτ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε
Ektora dion etetmen adelfeon eut' ar' emelle

στρέψεσθ᾽ ἐκ χώρης ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί.
strepsesth' ek khohrees othi ee oarize gunaiki.

τὸν πρότερος προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής:
ton proteros proseeipen Alexandros theoeidees:

‘ἠθεῖ᾽ ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω
'eethei' ee mala dee se kai essumenon katerukoh

δηθύνων, οὐδ᾽ ἦλθον ἐναίσιμον ὡς ἐκέλευες;’
deethunohn, oud' eelthon enaisimon ohs ekeleues;'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' apameibomenos prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘δαιμόνι᾽ οὐκ ἄν τίς τοι ἀνὴρ ὃς ἐναίσιμος εἴη
'daimoni' ouk an tis toi aneer os enaisimos eiee

ἔργον ἀτιμήσειε μάχης, ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι:
ergon atimeeseie makhees, epei alkimos essi:

ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεις: τὸ δ᾽ ἐμὸν κῆρ
alla ekohn methieis te kai ouk etheleis: to d' emon keer

ἄχνυται ἐν θυμῷ, ὅθ᾽ ὑπὲρ σέθεν αἴσχε᾽ ἀκούω
akhnutai en thumoh, oth' uper sethen aiskhe' akouoh

πρὸς Τρώων, οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο.
pros Trohohn, oi ekhousi polun ponon eineka seio.

ἀλλ᾽ ἴομεν: τὰ δ᾽ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ᾽, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
all' iomen: ta d' opisthen aressometh', ai ke pothi Zeus

δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι
dohee epouranioisi theois aieigeneteesi

κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν
kreeteera steesasthai eleutheron en megaroisin

ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
ek Troiees elasantas eukneemidas Akhaious.



Book 7 
------

ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος Ἕκτωρ,
ohs eipohn puleohn exessuto faidimos Ektohr,

τῷ δ᾽ ἅμ᾽ Ἀλέξανδρος κί᾽ ἀδελφεός: ἐν δ᾽ ἄρα θυμῷ
toh d' am' Alexandros ki' adelfeos: en d' ara thumoh

ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
amfoteroi memasan polemizein eede makhesthai.

ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν
ohs de theos nauteesin eeldomenoisin edohken

οὖρον, ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι
ouron, epei ke kamohsin euxestees elateesi

πόντον ἐλαύνοντες, καμάτῳ δ᾽ ὑπὸ γυῖα λέλυνται,
ponton elaunontes, kamatoh d' upo guia leluntai,

ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην.
ohs ara toh Trohessin eeldomenoisi faneeteen.



ἔνθ᾽ ἑλέτην ὃ μὲν υἱὸν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος
enth' eleteen o men uion Areeithooio anaktos

Ἄρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον, ὃν κορυνήτης
Arnee naietaonta Μenesthion, on koruneetees

γείνατ᾽ Ἀρηΐθοος καὶ Φυλομέδουσα βοῶπις:
geinat' Areeithoos kai Fulomedousa boohpis:

Ἕκτωρ δ᾽ Ἠϊονῆα βάλ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι
Ektohr d' Eeioneea bal' egkhei oxuoenti

αὐχέν᾽ ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου, λύντο δὲ γυῖα.
aukhen' upo stefanees eukhalkou, lunto de guia.

Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν
Glaukos d' Ippolokhoio pais Lukiohn agos androhn

Ἰφίνοον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην
Ifinoon bale douri kata kratereen usmineen

Δεξιάδην ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων
Dexiadeen ippohn epialmenon ohkeiaohn

ὦμον: ὃ δ᾽ ἐξ ἵππων χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα.
ohmon: o d' ex ippohn khamadis pese, lunto de guia.



τοὺς δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη
tous d' ohs oun enoeese thea glaukohpis Atheenee

Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ,
Argeious olekontas eni krateree usminee,

βῆ ῥα κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα
bee ra kat' Οulumpoio kareenohn aixasa

Ἴλιον εἰς ἱερήν: τῇ δ᾽ ἀντίος ὄρνυτ᾽ Ἀπόλλων
Ilion eis iereen: tee d' antios ornut' Apollohn

Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην:
Pergamou ekkatidohn, Trohessi de bouleto nikeen:

ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ.
alleeloisi de toh ge sunantestheen para feegoh.

τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:
teen proteros proseeipen anax Dios uios Apollohn:

‘τίπτε σὺ δ᾽ αὖ μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο
'tipte su d' au memauia Dios thugater megaloio

ἦλθες ἀπ᾽ Οὐλύμποιο, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν;
eelthes ap' Οulumpoio, megas de se thumos aneeken;

ἦ ἵνα δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην
ee ina dee Danaoisi makhees eteralkea nikeen

δῷς; ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεις.
dohs; epei ou ti Trohas apollumenous eleaireis.

ἀλλ᾽ εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη:
all' ei moi ti pithoio to ken polu kerdion eiee:

νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα
nun men pausohmen polemon kai deeioteeta

σήμερον: ὕστερον αὖτε μαχήσοντ᾽ εἰς ὅ κε τέκμωρ
seemeron: usteron aute makheesont' eis o ke tekmohr

Ἰλίου εὕρωσιν, ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ
Iliou eurohsin, epei ohs filon epleto thumoh

ὑμῖν ἀθανάτῃσι, διαπραθέειν τόδε ἄστυ.
umin athanateesi, diapratheein tode astu.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
ton d' aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:

‘ὧδ᾽ ἔστω ἑκάεργε: τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ
'ohd' estoh ekaerge: ta gar froneousa kai autee

ἦλθον ἀπ᾽ Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς.
eelthon ap' Οulumpoio meta Trohas kai Akhaious.

ἀλλ᾽ ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν;
all' age pohs memonas polemon katapausemen androhn;



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:
teen d' aute proseeipen anax Dios uios Apollohn:

‘Ἕκτορος ὄρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο,
'Ektoros orsohmen krateron menos ippodamoio,

ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος
een tina pou Danaohn prokalessetai oiothen oios

ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
antibion makhesasthai en ainee deeioteeti,

οἳ δέ κ᾽ ἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες Ἀχαιοὶ
oi de k' agassamenoi khalkokneemides Akhaioi

οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ.’
oion eporseian polemizein Ektori dioh.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
ohs efat', oud' apitheese thea glaukohpis Atheenee.

τῶν δ᾽ Ἕλενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ
tohn d' Elenos Priamoio filos pais suntheto thumoh

βουλήν, ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι:
bouleen, ee ra theoisin efeendane meetioohsi:

στῆ δὲ παρ᾽ Ἕκτορ᾽ ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
stee de par' Ektor' iohn kai min pros muthon eeipen:

‘Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε
'Ektor uie Priamoio Dii meetin atalante

ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο, κασίγνητος δέ τοί εἰμι:
ee ra nu moi ti pithoio, kasigneetos de toi eimi:

ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς,
allous men kathison Trohas kai pantas Akhaious,

αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος
autos de prokalessai Akhaiohn os tis aristos

ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι:
antibion makhesasthai en ainee deeioteeti:

οὐ γάρ πώ τοι μοῖρα θανεῖν καὶ πότμον ἐπισπεῖν:
ou gar poh toi moira thanein kai potmon epispein:

ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπ᾽ ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων.’
ohs gar egoh op' akousa theohn aieigenetaohn.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσας,
ohs efath', Ektohr d' aute kharee mega muthon akousas,

καί ῥ᾽ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας,
kai r' es messon iohn Trohohn aneerge falaggas,

μέσσου δουρὸς ἑλών: οἳ δ᾽ ἱδρύνθησαν ἅπαντες.
messou douros elohn: oi d' idruntheesan apantes.

κὰδ δ᾽ Ἀγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς:
kad d' Agamemnohn eisen eukneemidas Akhaious:

κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
kad d' ar' Atheenaiee te kai argurotoxos Apollohn

ἑζέσθην ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖσι
ezestheen ornisin eoikotes aigupioisi

φηγῷ ἐφ᾽ ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο
feegoh ef' upseelee patros Dios aigiokhoio

ἀνδράσι τερπόμενοι: τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ
andrasi terpomenoi: tohn de stikhes eiato puknai

ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι.
aspisi kai koruthessi kai egkhesi pefrikuiai.

οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ
oiee de Zefuroio ekheuato ponton epi frix

ὀρνυμένοιο νέον, μελάνει δέ τε πόντος ὑπ᾽ αὐτῆς,
ornumenoio neon, melanei de te pontos up' autees,

τοῖαι ἄρα στίχες εἵατ᾽ Ἀχαιῶν τε Τρώων τε
toiai ara stikhes eiat' Akhaiohn te Trohohn te

ἐν πεδίῳ: Ἕκτωρ δὲ μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔειπε:
en pedioh: Ektohr de met' amfoteroisin eeipe:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
'keklute meu Trohes kai eukneemides Akhaioi

ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
ofr' eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.

ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν,
orkia men Kronidees upsizugos ouk etelessen,

ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν
alla kaka froneohn tekmairetai amfoteroisin

εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε
eis o ken ee umeis Troiohn eupurgon eleete

ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν.
ee autoi para neeusi dameiete pontoporoisin.

ὑμῖν δ᾽ ἐν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν:
umin d' en gar easin aristeees Panakhaiohn:

τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει
tohn nun on tina thumos emoi makhesasthai anohgei

δεῦρ᾽ ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι Ἕκτορι δίῳ.
deur' itoh ek pantohn promos emmenai Ektori dioh.

ὧδε δὲ μυθέομαι, Ζεὺς δ᾽ ἄμμ᾽ ἐπιμάρτυρος ἔστω:
ohde de mutheomai, Zeus d' amm' epimarturos estoh:

εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ,
ei men ken eme keinos elee tanaeekei khalkoh,

τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας,
teukhea suleesas feretoh koilas epi neeas,

σῶμα δὲ οἴκαδ᾽ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με
sohma de oikad' emon domenai palin, ofra puros me

Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα.
Trohes kai Trohohn alokhoi lelakhohsi thanonta.

εἰ δέ κ᾽ ἐγὼ τὸν ἕλω, δώῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων,
ei de k' egoh ton eloh, dohee de moi eukhos Apollohn,

τεύχεα σύλησας οἴσω προτὶ Ἴλιον ἱρήν,
teukhea suleesas oisoh proti Ilion ireen,

καὶ κρεμόω προτὶ νηὸν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο,
kai kremooh proti neeon Apollohnos ekatoio,

τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω,
ton de nekun epi neeas eusselmous apodohsoh,

ὄφρά ἑ ταρχύσωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί,
ofra e tarkhusohsi karee komoohntes Akhaioi,

σῆμά τέ οἱ χεύωσιν ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ.
seema te oi kheuohsin epi platei Elleespontoh.

καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων
kai pote tis eipeesi kai opsigonohn anthrohpohn

νηῒ πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον:
neei polukleeidi pleohn epi oinopa ponton:

ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα πάλαι κατατεθνηῶτος,
andros men tode seema palai katatethneeohtos,

ὅν ποτ᾽ ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος Ἕκτωρ.
on pot' aristeuonta katektane faidimos Ektohr.

ὥς ποτέ τις ἐρέει: τὸ δ᾽ ἐμὸν κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται.’
ohs pote tis ereei: to d' emon kleos ou pot' oleitai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ:
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee:

αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δ᾽ ὑποδέχθαι:
aidesthen men aneenasthai, deisan d' upodekhthai:

ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε
opse de dee Μenelaos anistato kai meteeipe

‘νείκει ὀνειδίζων, μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ:
'neikei oneidizohn, mega de stenakhizeto thumoh:

ὤ μοι ἀπειλητῆρες Ἀχαιΐδες οὐκέτ᾽ Ἀχαιοί:
oh moi apeileeteeres Akhaiides ouket' Akhaioi:

ἦ μὲν δὴ λώβη τάδε γ᾽ ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς
ee men dee lohbee tade g' essetai ainothen ainohs

εἰ μή τις Δαναῶν νῦν Ἕκτορος ἀντίος εἶσιν.
ei mee tis Danaohn nun Ektoros antios eisin.

ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε
all' umeis men pantes udohr kai gaia genoisthe

ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτως:
eemenoi authi ekastoi akeerioi aklees autohs:

τῷδε δ᾽ ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι: αὐτὰρ ὕπερθε
tohde d' egohn autos thohreexomai: autar uperthe

νίκης πείρατ᾽ ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν.’
nikees peirat' ekhontai en athanatoisi theoisin.'



ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο τεύχεα καλά.
ohs ara fohneesas kateduseto teukhea kala.

ἔνθά κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ
entha ke toi Μenelae fanee biotoio teleutee

Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν,
Ektoros en palameesin, epei polu ferteros eohn,

εἰ μὴ ἀναΐξαντες ἕλον βασιλῆες Ἀχαιῶν,
ei mee anaixantes elon basileees Akhaiohn,

αὐτός τ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
autos t' Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν:
dexiterees ele kheiros epos t' efat' ek t' onomazen:

ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφές, οὐδέ τί σε χρὴ
afraineis Μenelae diotrefes, oude ti se khree

ταύτης ἀφροσύνης: ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ,
tautees afrosunees: ana de skheo keedomenos per,

μηδ᾽ ἔθελ᾽ ἐξ ἔριδος σεῦ ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι
meed' ethel' ex eridos seu ameinoni fohti makhesthai

Ἕκτορι Πριαμίδῃ, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι.
Ektori Priamidee, ton te stugeousi kai alloi.

καὶ δ᾽ Ἀχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
kai d' Akhileus toutoh ge makhee eni kudianeiree

ἔρριγ᾽ ἀντιβολῆσαι, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων.
errig' antiboleesai, o per seo pollon ameinohn.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων,
alla su men nun izeu iohn meta ethnos etairohn,

τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν Ἀχαιοί.
toutoh de promon allon anasteesousin Akhaioi.

εἴ περ ἀδειής τ᾽ ἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστ᾽ ἀκόρητος,
ei per adeiees t' esti kai ei mothou est' akoreetos,

φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν, αἴ κε φύγῃσι
feemi min aspasiohs gonu kampsein, ai ke fugeesi

δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος.’
deeiou ek polemoio kai ainees deeioteetos.'



ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως
ohs eipohn parepeisen adelfeiou frenas eerohs

αἴσιμα παρειπών, ὃ δ᾽ ἐπείθετο: τοῦ μὲν ἔπειτα
aisima pareipohn, o d' epeitheto: tou men epeita

γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο:
geethosunoi therapontes ap' ohmohn teukhe' elonto:

Νέστωρ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν:
Νestohr d' Argeioisin anistato kai meteeipen:

‘ὢ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει.
'oh popoi ee mega penthos Akhaiida gaian ikanei.

ἦ κε μέγ᾽ οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς
ee ke meg' oimohxeie gerohn ippeelata Peeleus

ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἠδ᾽ ἀγορητής,
esthlos Μurmidonohn bouleeforos eed' agoreetees,

ὅς ποτέ μ᾽ εἰρόμενος μέγ᾽ ἐγήθεεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
os pote m' eiromenos meg' egohtheen oh eni oikoh

πάντων Ἀργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε.
pantohn Argeiohn ereohn geneohn te tokon te.

τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφ᾽ Ἕκτορι πάντας ἀκούσαι,
tous nun ei ptohssontas uf' Ektori pantas akousai,

πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ χεῖρας ἀείραι
polla ken athanatoisi filas ana kheiras aeirai

θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω.
thumon apo meleohn dunai domon Aidos eisoh.

αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον
ai gar Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon

ἡβῷμ᾽ ὡς ὅτ᾽ ἐπ᾽ ὠκυρόῳ Κελάδοντι μάχοντο
eebohm' ohs ot' ep' ohkurooh Keladonti makhonto

ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ Ἀρκάδες ἐγχεσίμωροι
agromenoi Pulioi te kai Arkades egkhesimohroi

Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα.
Feias par teikhessin Iardanou amfi reethra.

τοῖσι δ᾽ Ἐρευθαλίων πρόμος ἵστατο ἰσόθεος φὼς
toisi d' Ereuthaliohn promos istato isotheos fohs

τεύχε᾽ ἔχων ὤμοισιν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος
teukhe' ekhohn ohmoisin Areeithooio anaktos

δίου Ἀρηϊθόου, τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην
diou Areeithoou, ton epikleesin koruneeteen

ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες
andres kikleeskon kallizohnoi te gunaikes

οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ οὐ τόξοισι μαχέσκετο δουρί τε μακρῷ,
ounek' ar' ou toxoisi makhesketo douri te makroh,

ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγας.
alla sideereiee korunee reegnuske falaggas.

τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ, οὔ τι κράτεΐ γε,
ton Lukoorgos epefne doloh, ou ti kratei ge,

στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθ᾽ ἄρ᾽ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον
steinohpoh en odoh oth' ar' ou korunee oi olethron

χραῖσμε σιδηρείη: πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς
khraisme sideereiee: prin gar Lukoorgos upofthas

δουρὶ μέσον περόνησεν, ὃ δ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη:
douri meson peroneesen, o d' uptios oudei ereisthee:

τεύχεα δ᾽ ἐξενάριξε, τά οἱ πόρε χάλκεος Ἄρης.
teukhea d' exenarixe, ta oi pore khalkeos Arees.

καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον Ἄρηος:
kai ta men autos epeita forei meta mohlon Areeos:

αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνὶ μεγάροισιν ἐγήρα,
autar epei Lukoorgos eni megaroisin egohra,

δῶκε δ᾽ Ἐρευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι:
dohke d' Ereuthaliohni filoh theraponti foreenai:

τοῦ ὅ γε τεύχε᾽ ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους.
tou o ge teukhe' ekhohn prokalizeto pantas aristous.

οἳ δὲ μάλ᾽ ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν, οὐδέ τις ἔτλη:
oi de mal' etromeon kai edeidisan, oude tis etlee:

ἀλλ᾽ ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν
all' eme thumos aneeke polutleemohn polemizein

θάρσεϊ ᾧ: γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων:
tharsei oh: geneee de neohtatos eskon apantohn:

καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ, δῶκεν δέ μοι εὖχος Ἀθήνη.
kai makhomeen oi egoh, dohken de moi eukhos Atheenee.

τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα:
ton dee meekiston kai kartiston ktanon andra:

πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα.
pollos gar tis ekeito pareeoros entha kai entha.

εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι, βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη:
eith' ohs eebohoimi, biee de moi empedos eiee:

τώ κε τάχ᾽ ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ.
toh ke takh' anteeseie makhees koruthaiolos Ektohr.

ὑμέων δ᾽ οἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν
umeohn d' oi per easin aristeees Panakhaiohn

οὐδ᾽ οἳ προφρονέως μέμαθ᾽ Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν.’
oud' oi profroneohs memath' Ektoros antion elthein.'



ὣς νείκεσσ᾽ ὃ γέρων, οἳ δ᾽ ἐννέα πάντες ἀνέσταν.
ohs neikess' o gerohn, oi d' ennea pantes anestan.

ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
ohrto polu prohtos men anax androhn Agamemnohn,

τῷ δ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης,
toh d' epi Tudeidees ohrto krateros Diomeedees,

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν,
toisi d' ep' Αiantes thourin epieimenoi alkeen,

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος
toisi d' ep' Idomeneus kai opaohn Idomeneeos

Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ,
Μeerionees atalantos Enualioh andreifontee,

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός,
toisi d' ep' Εurupulos Εuaimonos aglaos uios,

ἂν δὲ Θόας Ἀνδραιμονίδης καὶ δῖος Ὀδυσσεύς:
an de Theoas Andraimonidees kai dios Odusseus:

πάντες ἄρ᾽ οἵ γ᾽ ἔθελον πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ.
pantes ar' oi g' ethelon polemizein Ektori dioh.

τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
tois d' autis meteeipe Gereenios ippota Νestohr:

‘κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν:
'kleeroh nun pepalasthe diamperes os ke lakheesin:

οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς,
outos gar dee oneesei eukneemidas Akhaious,

καὶ δ᾽ αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι
kai d' autos on thumon oneesetai ai ke fugeesi

δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος.’
deeiou ek polemoio kai ainees deeioteetos.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος,
ohs efath', oi de kleeron eseemeenanto ekastos,

ἐν δ᾽ ἔβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο.
en d' ebalon kuneee Agamemnonos Atreidao.

λαοὶ δ᾽ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον:
laoi d' eereesanto, theoisi de kheiras aneskhon:

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν:
ohde de tis eipesken idohn eis ouranon eurun:

‘Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν,
'Zeu pater ee Αianta lakhein, ee Tudeos uion,

ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης.’
ee auton basileea polukhrusoio Μukeenees.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
ohs ar' efan, pallen de Gereenios ippota Νestohr,

ἐκ δ᾽ ἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρ᾽ ἤθελον αὐτοὶ
ek d' ethore kleeros kuneees on ar' eethelon autoi

Αἴαντος: κῆρυξ δὲ φέρων ἀν᾽ ὅμιλον ἁπάντῃ
Αiantos: keerux de ferohn an' omilon apantee

δεῖξ᾽ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν.
deix' endexia pasin aristeeessin Akhaiohn.

οἳ δ᾽ οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστος.
oi d' ou gignohskontes apeeneenanto ekastos.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸν ἵκανε φέρων ἀν᾽ ὅμιλον ἁπάντῃ
all' ote dee ton ikane ferohn an' omilon apantee

ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴας,
os min epigrapsas kuneee bale faidimos Αias,

ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρ᾽, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔμβαλεν ἄγχι παραστάς,
eetoi upeskhethe kheir', o d' ar' embalen agkhi parastas,

γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰδών, γήθησε δὲ θυμῷ.
gnoh de kleerou seema idohn, geetheese de thumoh.

τὸν μὲν πὰρ πόδ᾽ ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε:
ton men par pod' eon khamadis bale fohneesen te:

ὦ φίλοι ἤτοι κλῆρος ἐμός, χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς
oh filoi eetoi kleeros emos, khairoh de kai autos

θυμῷ, ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν Ἕκτορα δῖον.
thumoh, epei dokeoh nikeesemen Ektora dion.

ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω,
all' aget' ofr' an egoh polemeeia teukhea duoh,

τόφρ᾽ ὑμεῖς εὔχεσθε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι
tofr' umeis eukhesthe Dii Kroniohni anakti

σιγῇ ἐφ᾽ ὑμείων ἵνα μὴ Τρῶές γε πύθωνται,
sigee ef' umeiohn ina mee Trohes ge puthohntai,

ἠὲ καὶ ἀμφαδίην, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης:
eee kai amfadiohn, epei ou tina deidimen empees:

οὐ γάρ τίς με βίῃ γε ἑκὼν ἀέκοντα δίηται
ou gar tis me biee ge ekohn aekonta dieetai

οὐδέ τι ἰδρείῃ, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ νήϊδά γ᾽ οὕτως
oude ti idreiee, epei oud' eme neeida g' outohs

ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε.’
elpomai en Salamini genesthai te trafemen te.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ εὔχοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι:
ohs efath', oi d' eukhonto Dii Kroniohni anakti:

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν:
ohde de tis eipesken idohn eis ouranon eurun:

‘Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
'Zeu pater Ideethen medeohn kudiste megiste

δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι:
dos nikeen Αianti kai aglaon eukhos aresthai:

εἰ δὲ καὶ Ἕκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ,
ei de kai Ektora per fileeis kai keedeai autou,

ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον.’
iseen amfoteroisi biohn kai kudos opasson.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ.
ohs ar' efan, Αias de korusseto nohropi khalkoh.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ ἕσσατο τεύχεα,
autar epei dee panta peri khroi essato teukhea,

σεύατ᾽ ἔπειθ᾽ οἷός τε πελώριος ἔρχεται Ἄρης,
seuat' epeith' oios te pelohrios erkhetai Arees,

ὅς τ᾽ εἶσιν πόλεμον δὲ μετ᾽ ἀνέρας οὕς τε Κρονίων
os t' eisin polemon de met' aneras ous te Kroniohn

θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνέηκε μάχεσθαι.
thumoborou eridos menei xuneeeke makhesthai.

τοῖος ἄρ᾽ Αἴας ὦρτο πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν
toios ar' Αias ohrto pelohrios erkos Akhaiohn

μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι: νέρθε δὲ ποσσὶν
meidioohn blosuroisi prosohpasi: nerthe de possin

ἤϊε μακρὰ βιβάς, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος.
eeie makra bibas, kradaohn dolikhoskion egkhos.

τὸν δὲ καὶ Ἀργεῖοι μὲν ἐγήθεον εἰσορόωντες,
ton de kai Argeioi men egohtheon eisoroohntes,

Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον,
Trohas de tromos ainos upeeluthe guia ekaston,

Ἕκτορί τ᾽ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσεν:
Ektori t' autoh thumos eni steethessi patassen:

ἀλλ᾽ οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι οὐδ᾽ ἀναδῦναι
all' ou pohs eti eikhen upotresai oud' anadunai

ἂψ λαῶν ἐς ὅμιλον, ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ.
aps laohn es omilon, epei prokalessato kharmee.

Αἴας δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον
Αias d' egguthen eelthe ferohn sakos eeute purgon

χάλκεον ἑπταβόειον, ὅ οἱ Τυχίος κάμε τεύχων
khalkeon eptaboeion, o oi Tukhios kame teukhohn

σκυτοτόμων ὄχ᾽ ἄριστος Ὕλῃ ἔνι οἰκία ναίων,
skutotomohn okh' aristos Ulee eni oikia naiohn,

ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον ἑπταβόειον
os oi epoieesen sakos aiolon eptaboeion

ταύρων ζατρεφέων, ἐπὶ δ᾽ ὄγδοον ἤλασε χαλκόν.
taurohn zatrefeohn, epi d' ogdoon eelase khalkon.

τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας
to prosthe sternoio ferohn Telamohnios Αias

στῆ ῥα μάλ᾽ Ἕκτορος ἐγγύς, ἀπειλήσας δὲ προσηύδα:
stee ra mal' Ektoros eggus, apeileesas de proseeuda:

‘Ἕκτορ νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος
'Ektor nun men dee safa eiseai oiothen oios

οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι
oioi kai Danaoisin aristeees meteasi

καὶ μετ᾽ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα θυμολέοντα.
kai met' Akhilleea reexeenora thumoleonta.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι
all' o men en neeessi korohnisi pontoporoisi

κεῖτ᾽ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν:
keit' apomeenisas Agamemnoni poimeni laohn:

ἡμεῖς δ᾽ εἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν
eemeis d' eimen toioi oi an sethen antiasaimen

καὶ πολέες: ἀλλ᾽ ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο.’
kai polees: all' arkhe makhees eede ptolemoio.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' aute proseeipe megas koruthaiolos Ektohr:

‘Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
'Αian diogenes Telamohnie koirane laohn

μή τί μευ ἠΰτε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε
mee ti meu eeute paidos afaurou peireetize

ἠὲ γυναικός, ἣ οὐκ οἶδεν πολεμήϊα ἔργα.
eee gunaikos, ee ouk oiden polemeeia erga.

αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τ᾽ ἀνδροκτασίας τε:
autar egohn eu oida makhas t' androktasias te:

οἶδ᾽ ἐπὶ δεξιά, οἶδ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ νωμῆσαι βῶν
oid' epi dexia, oid' ep' aristera nohmeesai bohn

ἀζαλέην, τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν:
azaleohn, to moi esti talaurinon polemizein:

οἶδα δ᾽ ἐπαΐξαι μόθον ἵππων ὠκειάων:
oida d' epaixai mothon ippohn ohkeiaohn:

οἶδα δ᾽ ἐνὶ σταδίῃ δηΐῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ.
oida d' eni stadiee deeioh melpesthai Areei.

ἀλλ᾽ οὐ γάρ σ᾽ ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα
all' ou gar s' etheloh baleein toiouton eonta

λάθρῃ ὀπιπεύσας, ἀλλ᾽ ἀμφαδόν, αἴ κε τύχωμι.
lathree opipeusas, all' amfadon, ai ke tukhohmi.



ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
ee ra, kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον
kai balen Αiantos deinon sakos eptaboeion

ἀκρότατον κατὰ χαλκόν, ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπ᾽ αὐτῷ.
akrotaton kata khalkon, os ogdoos eohn ep' autoh.

ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε δαΐζων χαλκὸς ἀτειρής,
ex de dia ptukhas eelthe daizohn khalkos ateirees,

ἐν τῇ δ᾽ ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο: δεύτερος αὖτε
en tee d' ebdomatee rinoh skheto: deuteros aute

Αἴας διογενὴς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
Αias diogenees proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην.
kai bale Priamidao kat' aspida pantos' eiseen.

διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος,
dia men aspidos eelthe faeinees obrimon egkhos,

καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο:
kai dia thohreekos poludaidalou eereereisto:

ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
antikru de parai lapareen diameese khitohna

ἔγχος: ὃ δ᾽ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν.
egkhos: o d' eklinthee kai aleuato keera melainan.

τὼ δ᾽ ἐκσπασσαμένω δολίχ᾽ ἔγχεα χερσὶν ἅμ᾽ ἄμφω
toh d' ekspassamenoh dolikh' egkhea khersin am' amfoh

σύν ῥ᾽ ἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν
sun r' epeson leiousin eoikotes ohmofagoisin

ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν.
ee susi kaproisin, tohn te sthenos ouk alapadnon.

Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί,
Priamidees men epeita meson sakos outase douri,

οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή.
oud' erreexen khalkos, anegnamfthee de oi aikhmee.

Αἴας δ᾽ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος: ἣ δὲ διαπρὸ
Αias d' aspida nuxen epalmenos: ee de diapro

ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα,
eeluthen egkheiee, stufelixe de min memaohta,

τμήδην δ᾽ αὐχέν᾽ ἐπῆλθε, μέλαν δ᾽ ἀνεκήκιεν αἷμα,
tmeedeen d' aukhen' epeelthe, melan d' anekeekien aima,

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ,
all' oud' ohs apeleege makhees koruthaiolos Ektohr,

ἀλλ᾽ ἀναχασσάμενος λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ
all' anakhassamenos lithon eileto kheiri pakheiee

κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε:
keimenon en pedioh melana treekhun te megan te:

τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον
toh balen Αiantos deinon sakos eptaboeion

μέσσον ἐπομφάλιον: περιήχησεν δ᾽ ἄρα χαλκός.
messon epomfalion: perieekheesen d' ara khalkos.

δεύτερος αὖτ᾽ Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας
deuteros aut' Αias polu meizona laan aeiras

ἧκ᾽ ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶν᾽ ἀπέλεθρον,
eek' epidineesas, epereise de in' apelethron,

εἴσω δ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ,
eisoh d' aspid' eaxe balohn muloeidei petroh,

βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθ᾽: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐξετανύσθη
blapse de oi fila gounath': o d' uptios exetanusthee

ἀσπίδι ἐγχριμφθείς: τὸν δ᾽ αἶψ᾽ ὤρθωσεν Ἀπόλλων.
aspidi egkhrimftheis: ton d' aips' ohrthohsen Apollohn.

καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ᾽ αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο,
kai nu ke dee xifeess' autoskhedon outazonto,

εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν
ei mee keerukes Dios aggeloi eede kai androhn

ἦλθον, ὃ μὲν Τρώων, ὃ δ᾽ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
eelthon, o men Trohohn, o d' Akhaiohn khalkokhitohnohn,

Ταλθύβιός τε καὶ Ἰδαῖος πεπνυμένω ἄμφω:
Talthubios te kai Idaios pepnumenoh amfoh:

μέσσῳ δ᾽ ἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον, εἶπέ τε μῦθον
messoh d' amfoterohn skeeptra skhethon, eipe te muthon

κῆρυξ Ἰδαῖος πεπνυμένα μήδεα εἰδώς:
keerux Idaios pepnumena meedea eidohs:

μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μηδὲ μάχεσθον:
meeketi paide filoh polemizete meede makhesthon:

ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύς,
amfoteroh gar sfohi filei nefeleegereta Zeus,

ἄμφω δ᾽ αἰχμητά: τό γε δὴ καὶ ἴδμεν ἅπαντες.
amfoh d' aikhmeeta: to ge dee kai idmen apantes.

νὺξ δ᾽ ἤδη τελέθει: ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι.
nux d' eedee telethei: agathon kai nukti pithesthai.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας:
ton d' apameibomenos prosefee Telamohnios Αias:

‘Ἰδαῖ᾽ Ἕκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι:
'Idai' Ektora tauta keleuete mutheesasthai:

αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους.
autos gar kharmee prokalessato pantas aristous.

ἀρχέτω: αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι ᾗ περ ἂν οὗτος.
arkhetoh: autar egoh mala peisomai ee per an outos.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' aute proseeipe megas koruthaiolos Ektohr:

‘Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε
'Αian epei toi dohke theos megethos te biohn te

καὶ πινυτήν, περὶ δ᾽ ἔγχει Ἀχαιῶν φέρτατός ἐσσι,
kai pinuteen, peri d' egkhei Akhaiohn fertatos essi,

νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος
nun men pausohmestha makhees kai deeioteetos

σήμερον: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων
seemeron: usteron aute makheesometh' eis o ke daimohn

ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην.
amme diakrinee, dohee d' eteroisi ge nikeen.

νὺξ δ᾽ ἤδη τελέθει: ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι,
nux d' eedee telethei: agathon kai nukti pithesthai,

ὡς σύ τ᾽ ἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν Ἀχαιούς,
ohs su t' eufreenees pantas para neeusin Akhaious,

σούς τε μάλιστα ἔτας καὶ ἑταίρους, οἵ τοι ἔασιν:
sous te malista etas kai etairous, oi toi easin:

αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
autar egoh kata astu mega Priamoio anaktos

Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους,
Trohas eufraneoh kai Trohadas elkesipeplous,

αἵ τέ μοι εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα.
ai te moi eukhomenai theion dusontai agohna.

δῶρα δ᾽ ἄγ᾽ ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω,
dohra d' ag' alleeloisi perikluta dohomen amfoh,

ὄφρά τις ὧδ᾽ εἴπῃσιν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε:
ofra tis ohd' eipeesin Akhaiohn te Trohohn te:

ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο,
eemen emarnastheen eridos peri thumoboroio,

ἠδ᾽ αὖτ᾽ ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε.’
eed' aut' en filoteeti dietmagen arthmeesante.'



ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον
ohs ara fohneesas dohke xifos arguroeelon

σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι:
sun koleoh te ferohn kai eutmeetoh telamohni:

Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν.
Αias de zohsteera didou foiniki faeinon.

τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν
toh de diakrinthente o men meta laon Akhaiohn

ἤϊ᾽, ὃ δ᾽ ἐς Τρώων ὅμαδον κίε: τοὶ δὲ χάρησαν,
eei', o d' es Trohohn omadon kie: toi de khareesan,

ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα,
ohs eidon zohon te kai artemea prosionta,

Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους:
Αiantos profugonta menos kai kheiras aaptous:

καί ῥ᾽ ἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι.
kai r' eegon proti astu aelpteontes soon einai.

Αἴαντ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
Αiant' auth' eterohthen eukneemides Akhaioi

εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ.
eis Agamemnona dion agon kekhareeota nikee.



οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο,
oi d' ote dee klisieesin en Atreidao genonto,

τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
toisi de boun iereusen anax androhn Agamemnohn

ἄρσενα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι.
arsena pentaeteeron upermenei Kroniohni.

τὸν δέρον ἀμφί θ᾽ ἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα,
ton deron amfi th' epon, kai min diekheuan apanta,

μίστυλλόν τ᾽ ἄρ᾽ ἐπισταμένως πεῖράν τ᾽ ὀβελοῖσιν,
mistullon t' ar' epistamenohs peiran t' obeloisin,

ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
opteesan te perifradeohs, erusanto te panta.

αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,
autar epei pausanto ponou tetukonto te daita,

δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης:
dainunt', oude ti thumos edeueto daitos eisees:

νώτοισιν δ᾽ Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν
nohtoisin d' Αianta diohnekeessi gerairen

ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων.
eerohs Atreidees euru kreiohn Agamemnohn.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν
tois o gerohn pamprohtos ufainein eerkheto meetin

Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή:
Νestohr, ou kai prosthen aristee faineto boulee:

ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipen:

‘Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν,
'Atreidee te kai alloi aristeees Panakhaiohn,

πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί,
polloi gar tethnasi karee komoohntes Akhaioi,

τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν ἐΰρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον
tohn nun aima kelainon eurroon amfi Skamandron

ἐσκέδασ᾽ ὀξὺς Ἄρης, ψυχαὶ δ᾽ Ἄϊδος δὲ κατῆλθον:
eskedas' oxus Arees, psukhai d' Aidos de kateelthon:

τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμ᾽ ἠοῖ παῦσαι Ἀχαιῶν,
toh se khree polemon men am' eeoi pausai Akhaiohn,

αὐτοὶ δ᾽ ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς
autoi d' agromenoi kukleesomen enthade nekrous

βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν: ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς
bousi kai eemionoisin: atar katakeeomen autous

τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν, ὥς κ᾽ ὀστέα παισὶν ἕκαστος
tutthon apo pro neohn, ohs k' ostea paisin ekastos

οἴκαδ᾽ ἄγῃ ὅτ᾽ ἂν αὖτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν.
oikad' agee ot' an aute neohmetha patrida gaian.

τύμβον δ᾽ ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες
tumbon d' amfi pureen ena kheuomen exagagontes

ἄκριτον ἐκ πεδίου: ποτὶ δ᾽ αὐτὸν δείμομεν ὦκα
akriton ek pediou: poti d' auton deimomen ohka

πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν.
purgous upseelous eilar neeohn te kai autohn.

ἐν δ᾽ αὐτοῖσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας,
en d' autoisi pulas poieesomen eu araruias,

ὄφρα δι᾽ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη:
ofra di' autaohn ippeelasiee odos eiee:

ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον,
ektosthen de batheian oruxomen egguthi tafron,

ἥ χ᾽ ἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς ἐοῦσα,
ee kh' ippon kai laon erukakoi amfis eousa,

μή ποτ᾽ ἐπιβρίσῃ πόλεμος Τρώων ἀγερώχων.’
mee pot' epibrisee polemos Trohohn agerohkhohn.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες.
ohs efath', oi d' ara pantes epeeneesan basileees.

Τρώων αὖτ᾽ ἀγορὴ γένετ᾽ Ἰλίου ἐν πόλει ἄκρῃ
Trohohn aut' agoree genet' Iliou en polei akree

δεινὴ τετρηχυῖα, παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι:
deinoh tetreekhuia, para Priamoio thureesi:

τοῖσιν δ᾽ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν:
toisin d' Anteenohr pepnumenos eerkh' agoreuein:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι,
'keklute meu Trohes kai Dardanoi eed' epikouroi,

ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
ofr' eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.

δεῦτ᾽ ἄγετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ
deut' aget' Argeiohn Eleneen kai kteemath' am' autee

δώομεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν: νῦν δ᾽ ὅρκια πιστὰ
dohomen Atreideesin agein: nun d' orkia pista

ψευσάμενοι μαχόμεσθα: τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν
pseusamenoi makhomestha: toh ou nu ti kerdion eemin

ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι, ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε.’
elpomai ekteleesthai, ina mee rexomen ohde.'



ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοῖσι δ᾽ ἀνέστη
eetoi o g' ohs eipohn kat' ar' ezeto: toisi d' anestee

δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο,
dios Alexandros Elenees posis eeukomoio,

ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
os min ameibomenos epea pteroenta proseeuda:

‘Ἀντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις:
'Anteenor su men ouket' emoi fila taut' agoreueis:

οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι.
oistha kai allon muthon ameinona toude noeesai.

εἰ δ᾽ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις,
ei d' eteon dee touton apo spoudees agoreueis,

ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί.
ex ara dee toi epeita theoi frenas ohlesan autoi.

αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ᾽ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω:
autar egoh Trohessi meth' ippodamois agoreusoh:

ἀντικρὺ δ᾽ ἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω:
antikru d' apofeemi gunaika men ouk apodohsoh:

κτήματα δ᾽ ὅσσ᾽ ἀγόμην ἐξ Ἄργεος ἡμέτερον δῶ
kteemata d' oss' agomeen ex Argeos eemeteron doh

πάντ᾽ ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι.’
pant' etheloh domenai kai oikothen all' epitheinai.'



ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο: τοῖσι δ᾽ ἀνέστη
eetoi o g' ohs eipohn kat' ar' ezeto: toisi d' anestee

Δαρδανίδης Πρίαμος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος,
Dardanidees Priamos, theofin meestohr atalantos,

ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipe:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι,
'keklute meu Trohes kai Dardanoi eed' epikouroi,

ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
ofr' eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.

νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ,
nun men dorpon elesthe kata ptolin ohs to paros per,

καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος:
kai fulakees mneesasthe kai egreegorthe ekastos:

ἠῶθεν δ᾽ Ἰδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας
eeohthen d' Idaios itoh koilas epi neeas

εἰπέμεν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
eipemen Atreidees Agamemnoni kai Μenelaoh

μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε:
muthon Alexandroio, tou eineka neikos orohre:

καὶ δὲ τόδ᾽ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος, αἴ κ᾽ ἐθέλωσι
kai de tod' eipemenai pukinon epos, ai k' ethelohsi

παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος, εἰς ὅ κε νεκροὺς
pausasthai polemoio duseekheos, eis o ke nekrous

κήομεν: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων
keeomen: usteron aute makheesometh' eis o ke daimohn

ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην.’
amme diakrinee, dohee d' eteroisi ge nikeen.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ᾽ ἐπίθοντο:
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eed' epithonto:

δόρπον ἔπειθ᾽ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν:
dorpon epeith' eilonto kata straton en teleessin:

ἠῶθεν δ᾽ Ἰδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας:
eeohthen d' Idaios ebee koilas epi neeas:

τοὺς δ᾽ εὗρ᾽ εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας Ἄρηος
tous d' eur' ein agoree Danaous therapontas Areeos

νηῒ πάρα πρύμνῃ Ἀγαμέμνονος: αὐτὰρ ὃ τοῖσι
neei para prumnee Agamemnonos: autar o toisi

στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ:
stas en messoisin metefohneen eeputa keerux:

Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν
Atreidee te kai alloi aristeees Panakhaiohn

ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ
eenohgei Priamos te kai alloi Trohes agauoi

εἰπεῖν, αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο,
eipein, ai ke per ummi filon kai eedu genoito,

μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε:
muthon Alexandroio, tou eineka neikos orohre:

κτήματα μὲν ὅσ᾽ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν
kteemata men os' Alexandros koilees eni neeusin

ἠγάγετο Τροίηνδ᾽: ὡς πρὶν ὤφελλ᾽ ἀπολέσθαι:
eegageto Troiohnd': ohs prin ohfell' apolesthai:

πάντ᾽ ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι:
pant' ethelei domenai kai oikothen all' epitheinai:

κουριδίην δ᾽ ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο
kouridiohn d' alokhon Μenelaou kudalimoio

οὔ φησιν δώσειν: ἦ μὴν Τρῶές γε κέλονται.
ou feesin dohsein: ee meen Trohes ge kelontai.

καὶ δὲ τόδ᾽ ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κ᾽ ἐθέλητε
kai de tod' eenohgeon eipein epos ai k' etheleete

παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς
pausasthai polemoio duseekheos eis o ke nekrous

κήομεν: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων
keeomen: usteron aute makheesometh' eis o ke daimohn

ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην.’
amme diakrinee, dohee d' eteroisi ge nikeen.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ:
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee:

ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
opse de dee meteeipe boeen agathos Diomeedees:

‘μήτ᾽ ἄρ τις νῦν κτήματ᾽ Ἀλεξάνδροιο δεχέσθω
'meet' ar tis nun kteemat' Alexandroio dekhesthoh

μήθ᾽ Ἑλένην: γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν
meeth' Eleneen: gnohton de kai os mala neepios estin

ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατ᾽ ἐφῆπται.’
ohs eedee Trohessin olethrou peirat' efeeptai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν
ohs efath', oi d' ara pantes epiakhon uies Akhaiohn

μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο:
muthon agassamenoi Diomeedeos ippodamoio:

καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἰδαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
kai tot' ar' Idaion prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘Ἰδαῖ᾽ ἤτοι μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις
'Idai' eetoi muthon Akhaiohn autos akoueis

ὥς τοι ὑποκρίνονται: ἐμοὶ δ᾽ ἐπιανδάνει οὕτως
ohs toi upokrinontai: emoi d' epiandanei outohs

ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω:
amfi de nekroisin katakaiemen ou ti megairoh:

οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων
ou gar tis feidoh nekuohn katatethneeohtohn

γίγνετ᾽ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα.
gignet' epei ke thanohsi puros meilissemen ohka.

ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης.’
orkia de Zeus istoh erigdoupos posis Eerees.'



ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν,
ohs eipohn to skeeptron aneskhethe pasi theoisin,

ἄψορρον δ᾽ Ἰδαῖος ἔβη προτὶ Ἴλιον ἱρήν.
apsorron d' Idaios ebee proti Ilion ireen.

οἳ δ᾽ ἕατ᾽ εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες
oi d' eat' ein agoree Trohes kai Dardaniohnes

πάντες ὁμηγερέες, ποτιδέγμενοι ὁππότ᾽ ἄρ᾽ ἔλθοι
pantes omeegerees, potidegmenoi oppot' ar' elthoi

Ἰδαῖος: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε
Idaios: o d' ar' eelthe kai aggeliohn apeeipe

στὰς ἐν μέσσοισιν: τοὶ δ᾽ ὁπλίζοντο μάλ᾽ ὦκα,
stas en messoisin: toi d' oplizonto mal' ohka,

ἀμφότερον νέκυάς τ᾽ ἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθ᾽ ὕλην:
amfoteron nekuas t' agemen eteroi de meth' uleen:

Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν
Argeioi d' eterohthen eusselmohn apo neeohn

ὀτρύνοντο νέκυς τ᾽ ἀγέμεν, ἕτεροι δὲ μεθ᾽ ὕλην.
otrunonto nekus t' agemen, eteroi de meth' uleen.



Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας
Eeelios men epeita neon proseballen arouras

ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο
ex akalarreitao bathurroou Ohkeanoio

οὐρανὸν εἰσανιών: οἳ δ᾽ ἤντεον ἀλλήλοισιν.
ouranon eisaniohn: oi d' eenteon alleeloisin.

ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον:
entha diagnohnai khalepohs een andra ekaston:

ἀλλ᾽ ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα
all' udati nizontes apo broton aimatoenta

δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν.
dakrua therma kheontes amaxaohn epaeiran.

οὐδ᾽ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας: οἳ δὲ σιωπῇ
oud' eia klaiein Priamos megas: oi de siohpee

νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ,
nekrous purkaiees epineeneon akhnumenoi keer,

ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴλιον ἱρήν.
en de puri preesantes eban proti Ilion ireen.

ὣς δ᾽ αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
ohs d' autohs eterohthen eukneemides Akhaioi

νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ,
nekrous purkaiees epineeneon akhnumenoi keer,

ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας.
en de puri preesantes eban koilas epi neeas.



ἦμος δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω ἠώς, ἔτι δ᾽ ἀμφιλύκη νύξ,
eemos d' out' ar poh eeohs, eti d' amfilukee nux,

τῆμος ἄρ᾽ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς Ἀχαιῶν,
teemos ar' amfi pureen kritos egreto laos Akhaiohn,

τύμβον δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες
tumbon d' amf' auteen ena poieon exagagontes

ἄκριτον ἐκ πεδίου, ποτὶ δ᾽ αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν
akriton ek pediou, poti d' auton teikhos edeiman

πύργους θ᾽ ὑψηλούς, εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν.
purgous th' upseelous, eilar neeohn te kai autohn.

ἐν δ᾽ αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας,
en d' autoisi pulas enepoieon eu araruias,

ὄφρα δι᾽ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη:
ofra di' autaohn ippeelasiee odos eiee:

ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ᾽ αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν
ektosthen de batheian ep' autoh tafron oruxan

εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν.’
eureian megaleen, en de skolopas katepeexan.'



ὣς οἳ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί:
ohs oi men poneonto karee komoohntes Akhaioi:

οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ
oi de theoi par Zeeni katheemenoi asteropeetee

θηεῦντο μέγα ἔργον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.
theeeunto mega ergon Akhaiohn khalkokhitohnohn.

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
toisi de muthohn eerkhe Poseidaohn enosikhthohn:

‘Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τίς ἐστι βροτῶν ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν
'Zeu pater, ee ra tis esti brotohn ep' apeirona gaian

ὅς τις ἔτ᾽ ἀθανάτοισι νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει;
os tis et' athanatoisi noon kai meetin enipsei;

οὐχ ὁράᾳς ὅτι δ᾽ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
oukh oraas oti d' aute karee komoohntes Akhaioi

τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον
teikhos eteikhissanto neohn uper, amfi de tafron

ἤλασαν, οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας;
eelasan, oude theoisi dosan kleitas ekatombas;

τοῦ δ᾽ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ᾽ ἐπικίδναται ἠώς:
tou d' eetoi kleos estai oson t' epikidnatai eeohs:

τοῦ δ᾽ ἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων
tou d' epileesontai to egoh kai Foibos Apollohn

ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε.’
eeroh Laomedonti polissamen athleesante.'



τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
ton de meg' okhtheesas prosefee nefeleegereta Zeus:

‘ὢ πόποι ἐννοσίγαι᾽ εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες.
'oh popoi ennosigai' eurusthenes, oion eeipes.

ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν δείσειε νόημα,
allos ken tis touto theohn deiseie noeema,

ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε:
os seo pollon afauroteros kheiras te menos te:

σὸν δ᾽ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ᾽ ἐπικίδναται ἠώς.
son d' eetoi kleos estai oson t' epikidnatai eeohs.

ἄγρει μὰν ὅτ᾽ ἂν αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
agrei man ot' an aute karee komoohntes Akhaioi

οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
oikhohntai sun neeusi fileen es patrida gaian

τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι,
teikhos anarreexas to men eis ala pan katakheuai,

αὖτις δ᾽ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι,
autis d' eeiona megaleen psamathoisi kalupsai,

ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται Ἀχαιῶν.’
ohs ken toi mega teikhos amalduneetai Akhaiohn.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,

δύσετο δ᾽ ἠέλιος, τετέλεστο δὲ ἔργον Ἀχαιῶν,
duseto d' eeelios, tetelesto de ergon Akhaiohn,

βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας καὶ δόρπον ἕλοντο.
boufoneon de kata klisias kai dorpon elonto.

νῆες δ᾽ ἐκ Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι
neees d' ek Leemnoio parestan oinon agousai

πολλαί, τὰς προέηκεν Ἰησονίδης Εὔνηος,
pollai, tas proeeeken Ieesonidees Εuneeos,

τόν ῥ᾽ ἔτεχ᾽ Ὑψιπύλη ὑπ᾽ Ἰήσονι ποιμένι λαῶν.
ton r' etekh' Upsipulee up' Ieesoni poimeni laohn.

χωρὶς δ᾽ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
khohris d' Atreidees Agamemnoni kai Μenelaoh

δῶκεν Ἰησονίδης ἀγέμεν μέθυ χίλια μέτρα.
dohken Ieesonidees agemen methu khilia metra.

ἔνθεν οἰνίζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί,
enthen oinizonto karee komoohntes Akhaioi,

ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δ᾽ αἴθωνι σιδήρῳ,
alloi men khalkoh, alloi d' aithohni sideeroh,

ἄλλοι δὲ ῥινοῖς, ἄλλοι δ᾽ αὐτῇσι βόεσσιν,
alloi de rinois, alloi d' auteesi boessin,

ἄλλοι δ᾽ ἀνδραπόδεσσι: τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν.
alloi d' andrapodessi: tithento de daita thaleian.

παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
pannukhioi men epeita karee komoohntes Akhaioi

δαίνυντο, Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδ᾽ ἐπίκουροι:
dainunto, Trohes de kata ptolin eed' epikouroi:

παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς
pannukhios de sfin kaka meedeto meetieta Zeus

σμερδαλέα κτυπέων: τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει:
smerdalea ktupeohn: tous de khlohron deos eerei:

οἶνον δ᾽ ἐκ δεπάων χαμάδις χέον, οὐδέ τις ἔτλη
oinon d' ek depaohn khamadis kheon, oude tis etlee

πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι.
prin pieein prin leipsai upermenei Kroniohni.

κοιμήσαντ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
koimeesant' ar' epeita kai upnou dohron elonto.



Book 8 
------

Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν,
Eeohs men krokopeplos ekidnato pasan ep' aian,

Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος
Zeus de theohn agoreen poieesato terpikeraunos

ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο:
akrotatee korufee poludeirados Οulumpoio:

αὐτὸς δέ σφ᾽ ἀγόρευε, θεοὶ δ᾽ ὑπὸ πάντες ἄκουον:
autos de sf' agoreue, theoi d' upo pantes akouon:

‘κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι,
'keklute meu pantes te theoi pasai te theainai,

ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
ofr' eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.

μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε μήτέ τις ἄρσην
meete tis oun theeleia theos to ge meete tis arseen

πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος, ἀλλ᾽ ἅμα πάντες
peiratoh diakersai emon epos, all' ama pantes

αἰνεῖτ᾽, ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα.
aineit', ofra takhista teleuteesoh tade erga.

ὃν δ᾽ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω
on d' an egohn apaneuthe theohn ethelonta noeesoh

ἐλθόντ᾽ ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ Δαναοῖσι
elthont' ee Trohessin areegemen ee Danaoisi

πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ:
pleegeis ou kata kosmon eleusetai Οulumpon de:

ἤ μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα
ee min elohn ripsoh es Tartaron eeeroenta

τῆλε μάλ᾽, ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον,
teele mal', eekhi bathiston upo khthonos esti berethron,

ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδός,
entha sideereiai te pulai kai khalkeos oudos,

τόσσον ἔνερθ᾽ Ἀΐδεω ὅσον οὐρανός ἐστ᾽ ἀπὸ γαίης:
tosson enerth' Aideoh oson ouranos est' apo gaiees:

γνώσετ᾽ ἔπειθ᾽ ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων.
gnohset' epeith' oson eimi theohn kartistos apantohn.

εἰ δ᾽ ἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντες:
ei d' age peireesasthe theoi ina eidete pantes:

σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες
seireen khruseiohn ex ouranothen kremasantes

πάντές τ᾽ ἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι:
pantes t' exaptesthe theoi pasai te theainai:

ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐρύσαιτ᾽ ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ
all' ouk an erusait' ex ouranothen pedion de

Ζῆν᾽ ὕπατον μήστωρ᾽, οὐδ᾽ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε.
Zeen' upaton meestohr', oud' ei mala polla kamoite.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι,
all' ote dee kai egoh profrohn etheloimi erussai,

αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμ᾽ αὐτῇ τε θαλάσσῃ:
autee ken gaiee erusaim' autee te thalassee:

σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο
seireen men ken epeita peri rion Οulumpoio

δησαίμην, τὰ δέ κ᾽ αὖτε μετήορα πάντα γένοιτο.
deesaimeen, ta de k' aute meteeora panta genoito.

τόσσον ἐγὼ περί τ᾽ εἰμὶ θεῶν περί τ᾽ εἴμ᾽ ἀνθρώπων.’
tosson egoh peri t' eimi theohn peri t' eim' anthrohpohn.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee

μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν.
muthon agassamenoi: mala gar kraterohs agoreusen.

‘ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
'opse de dee meteeipe thea glaukohpis Atheenee:

ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη ὕπατε κρειόντων
oh pater eemetere Kronidee upate kreiontohn

εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν:
eu nu kai eemeis idmen o toi sthenos ouk epieikton:

ἀλλ᾽ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ᾽ αἰχμητάων,
all' empees Danaohn olofurometh' aikhmeetaohn,

οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται.
oi ken dee kakon oiton anapleesantes olohntai.

ἀλλ᾽ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ᾽ ὡς σὺ κελεύεις:
all' eetoi polemou men afexometh' ohs su keleueis:

βουλὴν δ᾽ Ἀργείοις ὑποθησόμεθ᾽ ἥ τις ὀνήσει,
bouleen d' Argeiois upotheesometh' ee tis oneesei,

ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο.
ohs mee pantes olohntai odussamenoio teoio.



τὴν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' epimeideesas prosefee nefeleegereta Zeus:

‘θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος: οὔ νύ τι θυμῷ
'tharsei Tritogeneia filon tekos: ou nu ti thumoh

πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι.’
profroni mutheomai, etheloh de toi eepios einai.'



ὣς εἰπὼν ὑπ᾽ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ᾽ ἵππω
ohs eipohn up' okhesfi titusketo khalkopod' ippoh

ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε,
ohkupeta khruseeesin etheireesin komoohnte,

χρυσὸν δ᾽ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ, γέντο δ᾽ ἱμάσθλην
khruson d' autos edune peri khroi, gento d' imasthleen

χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ᾽ ἐπεβήσετο δίφρου,
khruseiohn eutukton, eou d' epebeeseto difrou,

μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν: τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην
mastixen d' elaan: toh d' ouk aekonte petestheen

μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος.
messeegus gaiees te kai ouranou asteroentos.

Ἴδην δ᾽ ἵκανεν πολυπίδακα μητέρα θηρῶν
Ideen d' ikanen polupidaka meetera theerohn

Γάργαρον, ἔνθά τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις.
Gargaron, entha te oi temenos bohmos te thueeeis.

ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
enth' ippous esteese pateer androhn te theohn te

λύσας ἐξ ὀχέων, κατὰ δ᾽ ἠέρα πουλὺν ἔχευεν.
lusas ex okheohn, kata d' eeera poulun ekheuen.

αὐτὸς δ᾽ ἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων
autos d' en korufeesi kathezeto kudei gaiohn

εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν.
eisoroohn Trohohn te polin kai neeas Akhaiohn.



οἳ δ᾽ ἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
oi d' ara deipnon elonto karee komoohntes Akhaioi

ῥίμφα κατὰ κλισίας, ἀπὸ δ᾽ αὐτοῦ θωρήσσοντο.
rimfa kata klisias, apo d' autou thohreessonto.

Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο
Trohes d' auth' eterohthen ana ptolin oplizonto

παυρότεροι: μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι
pauroteroi: memasan de kai ohs usmini makhesthai

χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν.
khreioi anagkaiee, pro te paidohn kai pro gunaikohn.

πᾶσαι δ᾽ ὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δ᾽ ἔσσυτο λαός,
pasai d' ohignunto pulai, ek d' essuto laos,

πεζοί θ᾽ ἱππῆές τε: πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
pezoi th' ippeees te: polus d' orumagdos orohrei.



οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο
oi d' ote dee r' es khohron ena xuniontes ikonto

σύν ῥ᾽ ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ᾽ ἔγχεα καὶ μένε᾽ ἀνδρῶν
sun r' ebalon rinous, sun d' egkhea kai mene' androhn

χαλκεοθωρήκων: ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
khalkeothohreekohn: atar aspides omfaloessai

ἔπληντ᾽ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
epleent' alleeleesi, polus d' orumagdos orohrei.

ἔνθα δ᾽ ἅμ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν
entha d' am' oimohgee te kai eukhohlee pelen androhn

ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα.
olluntohn te kai ollumenohn, ree d' aimati gaia.



ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,
ofra men eeohs een kai aexeto ieron eemar,

τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός.
tofra mal' amfoterohn bele' eepteto, pipte de laos.

ἦμος δ᾽ Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει,
eemos d' Eeelios meson ouranon amfibebeekei,

καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα:
kai tote dee khruseia pateer etitaine talanta:

ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο
en d' etithei duo keere taneelegeos thanatoio

Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
Trohohn th' ippodamohn kai Akhaiohn khalkokhitohnohn,

ἕλκε δὲ μέσσα λαβών: ῥέπε δ᾽ αἴσιμον ἦμαρ Ἀχαιῶν.
elke de messa labohn: repe d' aisimon eemar Akhaiohn.

αἳ μὲν Ἀχαιῶν κῆρες ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
ai men Akhaiohn keeres epi khthoni pouluboteiree

ἑζέσθην, Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν:
ezestheen, Trohohn de pros ouranon eurun aerthen:

αὐτὸς δ᾽ ἐξ Ἴδης μεγάλ᾽ ἔκτυπε, δαιόμενον δὲ
autos d' ex Idees megal' ektupe, daiomenon de

ἧκε σέλας μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν: οἳ δὲ ἰδόντες
eeke selas meta laon Akhaiohn: oi de idontes

θάμβησαν, καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν.
thambeesan, kai pantas upo khlohron deos eilen.



ἔνθ᾽ οὔτ᾽ Ἰδομενεὺς τλῆ μίμνειν οὔτ᾽ Ἀγαμέμνων,
enth' out' Idomeneus tlee mimnein out' Agamemnohn,

οὔτε δύ᾽ Αἴαντες μενέτην θεράποντες Ἄρηος:
oute du' Αiantes meneteen therapontes Areeos:

Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν
Νestohr oios emimne Gereenios ouros Akhaiohn

οὔ τι ἑκών, ἀλλ᾽ ἵππος ἐτείρετο, τὸν βάλεν ἰῷ
ou ti ekohn, all' ippos eteireto, ton balen ioh

δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
dios Alexandros Elenees posis eeukomoio

ἄκρην κὰκ κορυφήν, ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵππων
akreen kak korufeen, othi te prohtai trikhes ippohn

κρανίῳ ἐμπεφύασι, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν.
kranioh empefuasi, malista de kairion estin.

ἀλγήσας δ᾽ ἀνέπαλτο, βέλος δ᾽ εἰς ἐγκέφαλον δῦ,
algeesas d' anepalto, belos d' eis egkefalon du,

σὺν δ᾽ ἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ.
sun d' ippous etaraxe kulindomenos peri khalkoh.

ὄφρ᾽ ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέταμνε
ofr' o gerohn ippoio pareeorias apetamne

φασγάνῳ ἀΐσσων, τόφρ᾽ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι
fasganoh aissohn, tofr' Ektoros ohkees ippoi

ἦλθον ἀν᾽ ἰωχμὸν θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες
eelthon an' iohkhmon thrasun eeniokhon foreontes

Ἕκτορα: καί νύ κεν ἔνθ᾽ ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν
Ektora: kai nu ken enth' o gerohn apo thumon olessen

εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
ei mee ar' oxu noeese boeen agathos Diomeedees:

σμερδαλέον δ᾽ ἐβόησεν ἐποτρύνων Ὀδυσῆα:
smerdaleon d' eboeesen epotrunohn Oduseea:

διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ
diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu

πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὣς ἐν ὁμίλῳ;
pee feugeis meta nohta balohn kakos ohs en omiloh;

μή τίς τοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ:
mee tis toi feugonti metafrenoh en doru peexee:

ἀλλὰ μέν᾽ ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα.’
alla men' ofra gerontos apohsomen agrion andra.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἐσάκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
ohs efat', oud' esakouse polutlas dios Odusseus,

ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
alla pareeixen koilas epi neeas Akhaiohn.

Τυδεΐδης δ᾽ αὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν ἐμίχθη,
Tudeidees d' autos per eohn promakhoisin emikhthee,

στῆ δὲ πρόσθ᾽ ἵππων Νηληϊάδαο γέροντος,
stee de prosth' ippohn Νeeleeiadao gerontos,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘ὦ γέρον ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί,
'oh geron ee mala dee se neoi teirousi makheetai,

σὴ δὲ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει,
see de biee lelutai, khalepon de se geeras opazei,

ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι.
eepedanos de nu toi therapohn, bradees de toi ippoi.

ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι
all' ag' emohn okheohn epibeeseo, ofra ideeai

οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο
oioi Trohioi ippoi epistamenoi pedioio

κραιπνὰ μάλ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι,
kraipna mal' entha kai entha diohkemen eede febesthai,

οὕς ποτ᾽ ἀπ᾽ Αἰνείαν ἑλόμην μήστωρε φόβοιο.
ous pot' ap' Αineian elomeen meestohre foboio.

τούτω μὲν θεράποντε κομείτων, τώδε δὲ νῶϊ
toutoh men theraponte komeitohn, tohde de nohi

Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοις ἰθύνομεν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ
Trohsin ef' ippodamois ithunomen, ofra kai Ektohr

εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν.’
eisetai ei kai emon doru mainetai en palameesin.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ.
ohs efat', oud' apitheese Gereenios ippota Νestohr.

Νεστορέας μὲν ἔπειθ᾽ ἵππους θεράποντε κομείτην
Νestoreas men epeith' ippous theraponte komeiteen

ἴφθιμοι Σθένελός τε καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ.
ifthimoi Sthenelos te kai Εurumedohn agapeenohr.

τὼ δ᾽ εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην:
toh d' eis amfoteroh Diomeedeos armata beeteen:

Νέστωρ δ᾽ ἐν χείρεσσι λάβ᾽ ἡνία σιγαλόεντα,
Νestohr d' en kheiressi lab' eenia sigaloenta,

μάστιξεν δ᾽ ἵππους: τάχα δ᾽ Ἕκτορος ἄγχι γένοντο.
mastixen d' ippous: takha d' Ektoros agkhi genonto.

τοῦ δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱός:
tou d' ithus memaohtos akontise Tudeos uios:

καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρτεν, ὃ δ᾽ ἡνίοχον θεράποντα
kai tou men r' afamarten, o d' eeniokhon theraponta

υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου Ἠνιοπῆα
uion uperthumou Theeebaiou Eeniopeea

ἵππων ἡνί᾽ ἔχοντα βάλε στῆθος παρὰ μαζόν.
ippohn eeni' ekhonta bale steethos para mazon.

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
eeripe d' ex okheohn, uperoheesan de oi ippoi

ὠκύποδες: τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε.
ohkupodes: tou d' authi luthee psukhee te menos te.

Ἕκτορα δ᾽ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο:
Ektora d' ainon akhos pukase frenas eeniokhoio:

τὸν μὲν ἔπειτ᾽ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου
ton men epeit' eiase kai akhnumenos per etairou

κεῖσθαι, ὃ δ᾽ ἡνίοχον μέθεπε θρασύν: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν
keisthai, o d' eeniokhon methepe thrasun: oud' ar' eti deen

ἵππω δευέσθην σημάντορος: αἶψα γὰρ εὗρεν
ippoh deuestheen seemantoros: aipsa gar euren

Ἰφιτίδην Ἀρχεπτόλεμον θρασύν, ὅν ῥα τόθ᾽ ἵππων
Ifitidohn Arkheptolemon thrasun, on ra toth' ippohn

ὠκυπόδων ἐπέβησε, δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν.
ohkupodohn epebeese, didou de oi eenia khersin.



ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο,
entha ke loigos eohn kai ameekhana erga genonto,

καί νύ κε σήκασθεν κατὰ Ἴλιον ἠΰτε ἄρνες,
kai nu ke seekasthen kata Ilion eeute arnes,

εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
ei mee ar' oxu noeese pateer androhn te theohn te:

βροντήσας δ᾽ ἄρα δεινὸν ἀφῆκ᾽ ἀργῆτα κεραυνόν,
bronteesas d' ara deinon afeek' argeeta keraunon,

κὰδ δὲ πρόσθ᾽ ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε:
kad de prosth' ippohn Diomeedeos eeke khamaze:

δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο,
deinoh de flox ohrto theeiou kaiomenoio,

τὼ δ᾽ ἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπ᾽ ὄχεσφι:
toh d' ippoh deisante katapteeteen up' okhesfi:

Νέστορα δ᾽ ἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα,
Νestora d' ek kheirohn fugon eenia sigaloenta,

δεῖσε δ᾽ ὅ γ᾽ ἐν θυμῷ, Διομήδεα δὲ προσέειπε:
deise d' o g' en thumoh, Diomeedea de proseeipe:

‘Τυδεΐδη ἄγε δ᾽ αὖτε φόβον δ᾽ ἔχε μώνυχας ἵππους.
'Tudeidee age d' aute fobon d' ekhe mohnukhas ippous.

ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετ᾽ ἀλκή;
ee ou gignohskeis o toi ek Dios oukh epet' alkee;

νῦν μὲν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει
nun men gar toutoh Kronidees Zeus kudos opazei

σήμερον: ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι,
seemeron: usteron aute kai eemin, ai k' etheleesi,

δώσει: ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο
dohsei: aneer de ken ou ti Dios noon eirussaito

οὐδὲ μάλ᾽ ἴφθιμος, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι.’
oude mal' ifthimos, epei ee polu ferteros esti.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
ton d' eemeibet' epeita boeen agathos Diomeedees:

‘ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες:
'nai dee tauta ge panta geron kata moiran eeipes:

ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει:
alla tod' ainon akhos kradiohn kai thumon ikanei:

Ἕκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνὶ Τρώεσσ᾽ ἀγορεύων:
Ektohr gar pote feesei eni Trohess' agoreuohn:

Τυδεΐδης ὑπ᾽ ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆας.
Tudeidees up' emeio fobeumenos iketo neeas.

ὥς ποτ᾽ ἀπειλήσει: τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.’
ohs pot' apeileesei: tote moi khanoi eureia khthohn.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος, οἷον ἔειπες.
'oh moi Tudeos uie daifronos, oion eeipes.

εἴ περ γάρ σ᾽ Ἕκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει,
ei per gar s' Ektohr ge kakon kai analkida feesei,

ἀλλ᾽ οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες
all' ou peisontai Trohes kai Dardaniohnes

καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων,
kai Trohohn alokhoi megathumohn aspistaohn,

τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας.’
taohn en konieesi bales thalerous parakoitas.'



ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους
ohs ara fohneesas fugade trape mohnukhas ippous

αὖτις ἀν᾽ ἰωχμόν: ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ
autis an' iohkhmon: epi de Trohes te kai Ektohr

ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο.
eekhee thespesiee belea stonoenta kheonto.

τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
toh d' epi makron ause megas koruthaiolos Ektohr:

‘Τυδεΐδη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι
'Tudeidee peri men se tion Danaoi takhupohloi

ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι:
edree te kreasin te ide pleiois depaessi:

νῦν δέ σ᾽ ἀτιμήσουσι: γυναικὸς ἄρ᾽ ἀντὶ τέτυξο.
nun de s' atimeesousi: gunaikos ar' anti tetuxo.

ἔρρε κακὴ γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο
erre kakee gleenee, epei ouk eixantos emeio

πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐδὲ γυναῖκας
purgohn eemeterohn epibeeseai, oude gunaikas

ἄξεις ἐν νήεσσι: πάρος τοι δαίμονα δώσω.’
axeis en neeessi: paros toi daimona dohsoh.'



ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν
ohs fato, Tudeidees de diandikha mermeerixen

ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι.
ippous te strepsai kai enantibion makhesasthai.

τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
tris men mermeerixe kata frena kai kata thumon,

τρὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς
tris d' ar' ap' Idaiohn oreohn ktupe meetieta Zeus

σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην.
seema titheis Trohessi makhees eteralkea nikeen.

Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Ektohr de Trohessin ekekleto makron ausas:

‘Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
'Trohes kai Lukioi kai Dardanoi agkhimakheetai

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς.
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees.

γιγνώσκω δ᾽ ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων
gignohskoh d' oti moi profrohn kateneuse Kroniohn

νίκην καὶ μέγα κῦδος, ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα:
nikeen kai mega kudos, atar Danaoisi ge peema:

νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο
neepioi oi ara dee tade teikhea meekhanoohnto

ἀβλήχρ᾽ οὐδενόσωρα: τὰ δ᾽ οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει:
ableekhr' oudenosohra: ta d' ou menos amon eruxei:

ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν.
ippoi de rea tafron uperthoreontai orukteen.

ἀλλ᾽ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι,
all' ote ken dee neeusin epi glafureesi genohmai,

μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηΐοιο γενέσθω,
mneemosunee tis epeita puros deeioio genesthoh,

ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς
ohs puri neeas enipreesoh, kteinoh de kai autous

Ἀργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ.’
Argeious para neeusin atuzomenous upo kapnou.'



ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε:
ohs eipohn ippoisin ekekleto fohneesen te:

‘Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε
'Xanthe te kai su Podarge kai Αithohn Lampe te die

νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον, ἣν μάλα πολλὴν
nun moi teen komidohn apotineton, een mala polleen

Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος
Andromakhee thugateer megaleetoros Eeetiohnos

ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν
umin par proteroisi melifrona puron etheeken

οἶνόν τ᾽ ἐγκεράσασα πιεῖν, ὅτε θυμὸς ἀνώγοι,
oinon t' egkerasasa piein, ote thumos anohgoi,

ἢ ἐμοί, ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι.
ee emoi, os per oi thaleros posis eukhomai einai.

ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν
all' efomarteiton kai speudeton ofra labohmen

ἀσπίδα Νεστορέην, τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει
aspida Νestoreohn, tees nun kleos ouranon ikei

πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι, κανόνας τε καὶ αὐτήν,
pasan khruseiohn emenai, kanonas te kai auteen,

αὐτὰρ ἀπ᾽ ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο
autar ap' ohmoiin Diomeedeos ippodamoio

δαιδάλεον θώρηκα, τὸν Ἥφαιστος κάμε τεύχων.
daidaleon thohreeka, ton Eefaistos kame teukhohn.

εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς
ei toutoh ke laboimen, eelpoimeen ken Akhaious

αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων.’
autonukhi neeohn epibeesemen ohkeiaohn.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, νεμέσησε δὲ πότνια Ἥρη,
ohs efat' eukhomenos, nemeseese de potnia Eeree,

σείσατο δ᾽ εἰνὶ θρόνῳ, ἐλέλιξε δὲ μακρὸν Ὄλυμπον,
seisato d' eini thronoh, elelixe de makron Olumpon,

καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα:
kai ra Poseidaohna megan theon antion eeuda:

‘ὢ πόποι ἐννοσίγαι᾽ εὐρυσθενές, οὐδέ νυ σοί περ
'oh popoi ennosigai' eurusthenes, oude nu soi per

ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός.
ollumenohn Danaohn olofuretai en fresi thumos.

οἳ δέ τοι εἰς Ἑλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρ᾽ ἀνάγουσι
oi de toi eis Elikeen te kai Αigas dohr' anagousi

πολλά τε καὶ χαρίεντα: σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην.
polla te kai kharienta: su de sfisi bouleo nikeen.

εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλοιμεν, ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί,
ei per gar k' etheloimen, osoi Danaoisin arohgoi,

Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν,
Trohas apohsasthai kai erukemen euruopa Zeen,

αὐτοῦ κ᾽ ἔνθ᾽ ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν Ἴδῃ.’
autou k' enth' akakhoito katheemenos oios en Idee.'



τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων:
teen de meg' okhtheesas prosefee kreiohn enosikhthohn:

‘Ἥρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
'Eeree aptoepes poion ton muthon eeipes.

οὐκ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι
ouk an egohg' etheloimi Dii Kroniohni makhesthai

ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν.’
eemeas tous allous, epei ee polu ferteros estin.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:

‘τῶν δ᾽ ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε
'tohn d' oson ek neeohn apo purgou tafros eerge

πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων
pleethen omohs ippohn te kai androhn aspistaohn

εἰλομένων: εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
eilomenohn: eilei de thooh atalantos Areei

Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε.
Ektohr Priamidees, ote oi Zeus kudos edohke.

καί νύ κ᾽ ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐΐσας,
kai nu k' enepreesen puri keeleoh neeas eisas,

εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ᾽ Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη
ei mee epi fresi theek' Agamemnoni potnia Eeree

αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς.
autoh poipnusanti thoohs otrunai Akhaious.

βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
bee d' ienai para te klisias kai neeas Akhaiohn

πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ,
porfureon mega faros ekhohn en kheiri pakheiee,

στῆ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ,
stee d' ep' Odusseeos megakeetei neei melainee,

ἥ ῥ᾽ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε,
ee r' en messatoh eske gegohnemen amfoterohse,

ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο
eemen ep' Αiantos klisias Telamohniadao

ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος, τοί ῥ᾽ ἔσχατα νῆας ἐΐσας
eed' ep' Akhilleeos, toi r' eskhata neeas eisas

εἴρυσαν, ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν:
eirusan, eenoreee pisunoi kai kartei kheirohn:

ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς:
eeusen de diaprusion Danaoisi gegohnohs:

αἰδὼς Ἀργεῖοι, κάκ᾽ ἐλέγχεα, εἶδος ἀγητοί:
aidohs Argeioi, kak' elegkhea, eidos ageetoi:

πῇ ἔβαν εὐχωλαί, ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι,
pee eban eukhohlai, ote dee famen einai aristoi,

ἃς ὁπότ᾽ ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε,
as opot' en Leemnoh keneaukhees eegoraasthe,

ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων
esthontes krea polla boohn orthokrairaohn

πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο,
pinontes kreeteeras epistefeas oinoio,

Τρώων ἄνθ᾽ ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος
Trohohn anth' ekaton te dieekosiohn te ekastos

στήσεσθ᾽ ἐν πολέμῳ: νῦν δ᾽ οὐδ᾽ ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν
steesesth' en polemoh: nun d' oud' enos axioi eimen

Ἕκτορος, ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ.
Ektoros, os takha neeas enipreesei puri keeleoh.

Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τιν᾽ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων
Zeu pater, ee ra tin' eedee upermeneohn basileeohn

τῇδ᾽ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας;
teed' atee aasas kai min mega kudos apeeuras;

οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν
ou men dee pote feemi teon perikallea bohmon

νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων,
neei polukleeidi parelthemen enthade errohn,

ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρί᾽ ἔκηα
all' epi pasi boohn deemon kai meeri' ekeea

ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι.
iemenos Troiohn euteikheon exalapaxai.

ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ:
alla Zeu tode per moi epikreeohnon eeldohr:

αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι,
autous dee per eason upekfugeein kai aluxai,

μηδ᾽ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς.’
meed' outoh Trohessin ea damnasthai Akhaious.'



ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα,
ohs fato, ton de pateer olofurato dakru kheonta,

νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐδ᾽ ἀπολέσθαι.
neuse de oi laon soon emmenai oud' apolesthai.

αὐτίκα δ᾽ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν,
autika d' aieton eeke teleiotaton peteohnohn,

νεβρὸν ἔχοντ᾽ ὀνύχεσσι τέκος ἐλάφοιο ταχείης:
nebron ekhont' onukhessi tekos elafoio takheiees:

πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν,
par de Dios bohmoh perikallei kabbale nebron,

ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον Ἀχαιοί.
entha panomfaioh Zeeni rezeskon Akhaioi.

οἳ δ᾽ ὡς οὖν εἴδονθ᾽ ὅ τ᾽ ἄρ᾽ ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνις,
oi d' ohs oun eidonth' o t' ar' ek Dios eeluthen ornis,

μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης.
mallon epi Trohessi thoron, mneesanto de kharmees.



ἔνθ᾽ οὔ τις πρότερος Δαναῶν πολλῶν περ ἐόντων
enth' ou tis proteros Danaohn pollohn per eontohn

εὔξατο Τυδεΐδαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους
euxato Tudeidao paros skhemen ohkeas ippous

τάφρου τ᾽ ἐξελάσαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι,
tafrou t' exelasai kai enantibion makhesasthai,

ἀλλὰ πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
alla polu prohtos Trohohn elen andra korusteen

Φραδμονίδην Ἀγέλαον: ὃ μὲν φύγαδ᾽ ἔτραπεν ἵππους:
Fradmonidohn Agelaon: o men fugad' etrapen ippous:

τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν
toh de metastrefthenti metafrenoh en doru peexen

ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν:
ohmohn messeegus, dia de steethesfin elassen:

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
eeripe d' ex okheohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.



τὸν δὲ μετ᾽ Ἀτρεΐδαι Ἀγαμέμνων καὶ Μενέλαος,
ton de met' Atreidai Agamemnohn kai Μenelaos,

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν,
toisi d' ep' Αiantes thourin epieimenoi alkeen,

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος
toisi d' ep' Idomeneus kai opaohn Idomeneeos

Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ,
Μeerionees atalantos Enualioh andreifontee,

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός:
toisi d' ep' Εurupulos Εuaimonos aglaos uios:

Τεῦκρος δ᾽ εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων,
Teukros d' einatos eelthe palintona toxa titainohn,

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο.
stee d' ar' up' Αiantos sakei Telamohniadao.

ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
enth' Αias men upexeferen sakos: autar o g' eerohs

παπτήνας, ἐπεὶ ἄρ τιν᾽ ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ
papteenas, epei ar tin' oisteusas en omiloh

βεβλήκοι, ὃ μὲν αὖθι πεσὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν,
bebleekoi, o men authi pesohn apo thumon olessen,

αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰὼν πάϊς ὣς ὑπὸ μητέρα δύσκεν
autar o autis iohn pais ohs upo meetera dusken

εἰς Αἴανθ᾽: ὃ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ.
eis Αianth': o de min sakei kruptaske faeinoh.



ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων;
entha tina prohton Trohohn ele Teukros amumohn;

Ὀρσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ Ὄρμενον ἠδ᾽ Ὀφελέστην
Orsilokhon men prohta kai Ormenon eed' Ofelesteen

Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην
Daitora te Khromion te kai antitheon Lukofonteen

καὶ Πολυαιμονίδην Ἀμοπάονα καὶ Μελάνιππον,
kai Poluaimonidohn Amopaona kai Μelanippon,

πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
pantas epassuterous pelase khthoni pouluboteiree.

τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ton de idohn geetheesen anax androhn Agamemnohn

τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας:
toxou apo kraterou Trohohn olekonta falaggas:

στῆ δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε:
stee de par' auton iohn kai min pros muthon eeipe:

‘Τεῦκρε φίλη κεφαλή, Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
'Teukre filee kefalee, Telamohnie koirane laohn

βάλλ᾽ οὕτως, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι
ball' outohs, ai ken ti foohs Danaoisi geneeai

πατρί τε σῷ Τελαμῶνι, ὅ σ᾽ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα,
patri te soh Telamohni, o s' etrefe tutthon eonta,

καί σε νόθον περ ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ:
kai se nothon per eonta komissato oh eni oikoh:

τὸν καὶ τηλόθ᾽ ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον.
ton kai teeloth' eonta eukleiees epibeeson.

σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται:
soi d' egoh exereoh ohs kai tetelesmenon estai:

αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τ᾽ αἰγίοχος καὶ Ἀθήνη
ai ken moi dohee Zeus t' aigiokhos kai Atheenee

Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
Iliou exalapaxai euktimenon ptoliethron,

πρώτῳ τοι μετ᾽ ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω,
prohtoh toi met' eme presbeeion en kheri theesoh,

ἢ τρίποδ᾽ ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν
ee tripod' eee duoh ippous autoisin okhesfin

ἠὲ γυναῖχ᾽, ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι.
eee gunaikh', ee ken toi omon lekhos eisanabainoi.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων:
ton d' apameibomenos prosefohnee Teukros amumohn:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν
'Atreidee kudiste ti me speudonta kai auton

ὀτρύνεις; οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι
otruneis; ou men toi osee dunamis ge paresti

παύομαι, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ προτὶ Ἴλιον ὠσάμεθ᾽ αὐτοὺς
pauomai, all' ex ou proti Ilion ohsameth' autous

ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω.
ek tou dee toxoisi dedegmenos andras enairoh.

ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς,
oktoh dee proeeeka tanuglohkhinas oistous,

πάντες δ᾽ ἐν χροῒ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν:
pantes d' en khroi peekhthen areeithoohn aizeeohn:

τοῦτον δ᾽ οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα.
touton d' ou dunamai baleein kuna lusseeteera.



ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν
ee ra kai allon oiston apo neureefin iallen

Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός:
Ektoros antikru, baleein de e ieto thumos:

καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρθ᾽, ὃ δ᾽ ἀμύμονα Γοργυθίωνα
kai tou men r' afamarth', o d' amumona Gorguthiohna

υἱὸν ἐῢν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ,
uion eun Priamoio kata steethos balen ioh,

τόν ῥ᾽ ἐξ Αἰσύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ
ton r' ex Αisumeethen opuiomenee teke meeteer

καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐϊκυῖα θεῇσι.
kalee Kastianeira demas eikuia theeesi.

μήκων δ᾽ ὡς ἑτέρωσε κάρη βάλεν, ἥ τ᾽ ἐνὶ κήπῳ
meekohn d' ohs eterohse karee balen, ee t' eni keepoh

καρπῷ βριθομένη νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν,
karpoh brithomenee notieesi te eiarineesin,

ὣς ἑτέρωσ᾽ ἤμυσε κάρη πήληκι βαρυνθέν.
ohs eterohs' eemuse karee peeleeki barunthen.



Τεῦκρος δ᾽ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν
Teukros d' allon oiston apo neureefin iallen

Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός.
Ektoros antikru, baleein de e ieto thumos.

ἀλλ᾽ ὅ γε καὶ τόθ᾽ ἅμαρτε: παρέσφηλεν γὰρ Ἀπόλλων:
all' o ge kai toth' amarte: paresfeelen gar Apollohn:

ἀλλ᾽ Ἀρχεπτόλεμον θρασὺν Ἕκτορος ἡνιοχῆα
all' Arkheptolemon thrasun Ektoros eeniokheea

ἱέμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν:
iemenon polemon de bale steethos para mazon:

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
eeripe d' ex okheohn, uperoheesan de oi ippoi

ὠκύποδες: τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε.
ohkupodes: tou d' authi luthee psukhee te menos te.

Ἕκτορα δ᾽ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο:
Ektora d' ainon akhos pukase frenas eeniokhoio:

τὸν μὲν ἔπειτ᾽ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου,
ton men epeit' eiase kai akhnumenos per etairou,

Κεβριόνην δ᾽ ἐκέλευσεν ἀδελφεὸν ἐγγὺς ἐόντα
Kebrioneen d' ekeleusen adelfeon eggus eonta

ἵππων ἡνί᾽ ἑλεῖν: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας.
ippohn eeni' elein: o d' ar' ouk apitheesen akousas.

αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος
autos d' ek difroio khamai thore pamfanoohntos

σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρί,
smerdalea iakhohn: o de khermadion labe kheiri,

βῆ δ᾽ ἰθὺς Τεύκρου, βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει.
bee d' ithus Teukrou, baleein de e thumos anohgei.

ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν,
eetoi o men faretrees exeileto pikron oiston,

θῆκε δ᾽ ἐπὶ νευρῇ: τὸν δ᾽ αὖ κορυθαίολος Ἕκτωρ
theeke d' epi neuree: ton d' au koruthaiolos Ektohr

αὐερύοντα παρ᾽ ὦμον, ὅθι κληῒς ἀποέργει
aueruonta par' ohmon, othi kleeis apoergei

αὐχένα τε στῆθός τε, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι,
aukhena te steethos te, malista de kairion esti,

τῇ ῥ᾽ ἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι,
tee r' epi oi memaohta balen lithoh okrioenti,

ῥῆξε δέ οἱ νευρήν: νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ,
reexe de oi neureen: narkeese de kheir epi karpoh,

στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
stee de gnux eripohn, toxon de oi ekpese kheiros.

Αἴας δ᾽ οὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος,
Αias d' ouk ameleese kasigneetoio pesontos,

ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε.
alla theohn peribee kai oi sakos amfekalupse.

τὸν μὲν ἔπειθ᾽ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι
ton men epeith' upodunte duoh erieeres etairoi

Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ
Μeekisteus Ekhioio pais kai dios Alastohr

νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα.
neeas epi glafuras fereteen barea stenakhonta.



ἂψ δ᾽ αὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἐν μένος ὦρσεν:
aps d' autis Trohessin Olumpios en menos ohrsen:

οἳ δ᾽ ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιούς:
oi d' ithus tafroio batheiees ohsan Akhaious:

Ἕκτωρ δ᾽ ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων.
Ektohr d' en prohtoisi kie sthenei blemeainohn.

ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος
ohs d' ote tis te kuohn suos agriou eee leontos

ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων
apteetai katopisthe posin takheessi diohkohn

ἰσχία τε γλουτούς τε, ἑλισσόμενόν τε δοκεύει,
iskhia te gloutous te, elissomenon te dokeuei,

ὣς Ἕκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς,
ohs Ektohr ohpaze karee komoohntas Akhaious,

αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον: οἳ δὲ φέβοντο.
aien apokteinohn ton opistaton: oi de febonto.

αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν
autar epei dia te skolopas kai tafron ebeesan

φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν,
feugontes, polloi de damen Trohohn upo khersin,

οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες,
oi men dee para neeusin ereetuonto menontes,

ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι
alleeloisi te keklomenoi kai pasi theoisi

χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ᾽ εὐχετόωντο ἕκαστος:
kheiras aniskhontes megal' eukhetoohnto ekastos:

Ἕκτωρ δ᾽ ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους
Ektohr d' amfiperistrohfa kallitrikhas ippous

Γοργοῦς ὄμματ᾽ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος.
Gorgous ommat' ekhohn eede brotoloigou Areeos.



τοὺς δὲ ἰδοῦσ᾽ ἐλέησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
tous de idous' eleeese thea leukohlenos Eeree,

αἶψα δ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
aipsa d' Atheenaiohn epea pteroenta proseeuda:

‘ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ
'oh popoi aigiokhoio Dios tekos ouketi nohi

ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ᾽ ὑστάτιόν περ;
ollumenohn Danaohn kekadeesometh' ustation per;

οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται
oi ken dee kakon oiton anapleesantes olohntai

ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ, ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτῶς
andros enos ripee, o de mainetai ouket' anektohs

Ἕκτωρ Πριαμίδης, καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε.
Ektohr Priamidees, kai dee kaka polla eorge.



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
teen d' aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:

‘καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ᾽ ὀλέσειε
'kai liohn outos ge menos thumon t' oleseie

χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ:
khersin up' Argeiohn fthimenos en patridi gaiee:

ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι
alla pateer oumos fresi mainetai ouk agatheesi

σχέτλιος, αἰὲν ἀλιτρός, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς:
skhetlios, aien alitros, emohn meneohn aperoheus:

οὐδέ τι τῶν μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν
oude ti tohn memneetai, o oi mala pollakis uion

τειρόμενον σώεσκον ὑπ᾽ Εὐρυσθῆος ἀέθλων.
teiromenon soheskon up' Εurustheeos aethlohn.

ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς
eetoi o men klaieske pros ouranon, autar eme Zeus

τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ᾽ οὐρανόθεν προΐαλλεν.
toh epalexeesousan ap' ouranothen proiallen.

εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδε᾽ ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν
ei gar egoh tade eede' eni fresi peukalimeesin

εὖτέ μιν εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο προὔπεμψεν
eute min eis Aidao pulartao proupempsen

ἐξ Ἐρέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀΐδαο,
ex Erebeus axonta kuna stugerou Aidao,

οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα.
ouk an upexefuge Stugos udatos aipa reethra.

νῦν δ᾽ ἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δ᾽ ἐξήνυσε βουλάς,
nun d' eme men stugeei, Theetidos d' exeenuse boulas,

ἥ οἱ γούνατ᾽ ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου,
ee oi gounat' ekusse kai ellabe kheiri geneiou,

λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον.
lissomenee timeesai Akhilleea ptoliporthon.

ἔσται μὰν ὅτ᾽ ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ.
estai man ot' an aute fileen glaukohpida eipee.

ἀλλὰ σὰ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππους,
alla sa men nun nohin epentue mohnukhas ippous,

ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο
ofr' an egoh katadusa Dios domon aigiokhoio

τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι, ὄφρα ἴδωμαι
teukhesin es polemon thohreexomai, ofra idohmai

ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος Ἕκτωρ
ee nohi Priamoio pais koruthaiolos Ektohr

γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας,
geetheesei profanente ana ptolemoio gefuras,

ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδ᾽ οἰωνοὺς
ee tis kai Trohohn koreei kunas eed' oiohnous

δημῷ καὶ σάρκεσσι, πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.’
deemoh kai sarkessi, pesohn epi neeusin Akhaiohn.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη.
ohs efat', oud' apitheese thea leukohlenos Eeree.

ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους
ee men epoikhomenee khrusampukas entuen ippous

Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο:
Eeree presba thea thugateer megaloio Kronoio:

αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
autar Atheenaiee kouree Dios aigiokhoio

πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ᾽ οὔδει
peplon men katekheuen eanon patros ep' oudei

ποικίλον, ὅν ῥ᾽ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν,
poikilon, on r' autee poieesato kai kame khersin,

ἣ δὲ χιτῶν᾽ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο
ee de khitohn' endusa Dios nefeleegeretao

τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα.
teukhesin es polemon thohreesseto dakruoenta.

ἐς δ᾽ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ᾽ ἔγχος
es d' okhea flogea posi beeseto, lazeto d' egkhos

βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν
brithu mega stibaron, toh damneesi stikhas androhn

ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη.
eerohohn, toisin te kotessetai obrimopatree.

Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ᾽ ἄρ᾽ ἵππους:
Eeree de mastigi thoohs epemaiet' ar' ippous:

αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι,
automatai de pulai mukon ouranou as ekhon Ohrai,

τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε
tees epitetraptai megas ouranos Οulumpos te

ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ᾽ ἐπιθεῖναι.
eemen anaklinai pukinon nefos eed' epitheinai.

τῇ ῥα δι᾽ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους.
tee ra di' autaohn kentreenekeas ekhon ippous.



Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατ᾽ ἄρ᾽ αἰνῶς,
Zeus de pateer Ideethen epei ide khohsat' ar' ainohs,

Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν:
Irin d' otrune khrusopteron aggeleousan:

βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μηδ᾽ ἔα ἄντην
bask' ithi Iri takheia, palin trepe meed' ea anteen

ἔρχεσθ᾽: οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ.
erkhesth': ou gar kala sunoisometha ptolemon de.

ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
ohde gar exereoh, to de kai tetelesmenon estai:

γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
guiohsoh men sfohin uf' armasin ohkeas ippous,

αὐτὰς δ᾽ ἐκ δίφρου βαλέω κατά θ᾽ ἅρματα ἄξω:
autas d' ek difrou baleoh kata th' armata axoh:

οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς
oude ken es dekatous peritellomenous eniautous

ἕλκε᾽ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός:
elke' apaltheesesthon, a ken marpteesi keraunos:

ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ᾽ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται.
ofra idee glaukohpis ot' an oh patri makheetai.

Ἥρῃ δ᾽ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι:
Eeree d' ou ti toson nemesizomai oude kholoumai:

αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω.’
aiei gar moi eohthen eniklan otti ken eipoh.'



ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα,
ohs efat', ohrto de Iris aellopos aggeleousa,

βῆ δ᾽ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον.
bee d' ex Idaiohn oreohn es makron Olumpon.

πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο
prohteesin de puleesi poluptukhou Οulumpoio

ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφ᾽ ἔννεπε μῦθον:
antomenee kateruke, Dios de sf' ennepe muthon:

πῇ μέματον; τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ;
pee mematon; ti sfohin eni fresi mainetai eetor;

οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν.
ouk eaa Kronidees epamunemen Argeioisin.

ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς, ᾗ τελέει περ,
ohde gar eepeileese Kronou pais, ee teleei per,

γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
guiohsein men sfohin uf' armasin ohkeas ippous,

αὐτὰς δ᾽ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ᾽ ἅρματα ἄξειν:
autas d' ek difrou baleein kata th' armata axein:

οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς
oude ken es dekatous peritellomenous eniautous

ἕλκε᾽ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός:
elke' apaltheesesthon, a ken marpteesi keraunos:

ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ᾽ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι.
ofra idees glaukohpi ot' an soh patri makheeai.

Ἥρῃ δ᾽ οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται:
Eeree d' ou ti toson nemesizetai oude kholoutai:

αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ:
aiei gar oi eohthen eniklan otti ken eipee:

ἀλλὰ σύ γ᾽ αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε
alla su g' ainotatee kuon adees ei eteon ge

τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι.’
tolmeeseis Dios anta pelohrion egkhos aeirai.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
ee men ar' ohs eipous' apebee podas ohkea Iris,

αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν:
autar Atheenaiohn Eeree pros muthon eeipen:

‘ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, οὐκέτ᾽ ἔγωγε
'oh popoi aigiokhoio Dios tekos, ouket' egohge

νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν:
nohi eoh Dios anta brotohn eneka ptolemizein:

τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ βιώτω,
tohn allos men apofthisthoh, allos de biohtoh,

ὅς κε τύχῃ: κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ
os ke tukhee: keinos de ta a froneohn eni thumoh

Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω, ὡς ἐπιεικές.’
Trohsi te kai Danaoisi dikazetoh, ohs epieikes.'



ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους:
ohs ara fohneesasa palin trepe mohnukhas ippous:

τῇσιν δ᾽ Ὧραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππους,
teesin d' Ohrai men lusan kallitrikhas ippous,

καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ᾽ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν,
kai tous men katedeesan ep' ambrosieesi kapeesin,

ἅρματα δ᾽ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα:
armata d' eklinan pros enohpia pamfanoohnta:

αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον
autai de khruseoisin epi klismoisi kathizon

μίγδ᾽ ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ.
migd' alloisi theoisi, filon tetieemenai eetor.



Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐΰτροχον ἅρμα καὶ ἵππους
Zeus de pateer Ideethen eutrokhon arma kai ippous

Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δ᾽ ἐξίκετο θώκους.
Οulumpon de diohke, theohn d' exiketo thohkous.

τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιος,
toh de kai ippous men luse klutos ennosigaios,

ἅρματα δ᾽ ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας:
armata d' am bohmoisi tithei kata lita petassas:

αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς
autos de khruseion epi thronon euruopa Zeus

ἕζετο, τῷ δ᾽ ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ᾽ Ὄλυμπος.
ezeto, toh d' upo possi megas pelemizet' Olumpos.

αἳ δ᾽ οἶαι Διὸς ἀμφὶς Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
ai d' oiai Dios amfis Atheenaiee te kai Eeree

ἥσθην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ᾽ ἐρέοντο:
eestheen, oude ti min prosefohneon oud' ereonto:

αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε:
autar o egnoh eesin eni fresi fohneesen te:

τίφθ᾽ οὕτω τετίησθον Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη;
tifth' outoh tetieesthon Atheenaiee te kai Eeree;

οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
ou men theen kameton ge makhee eni kudianeiree

ὀλλῦσαι Τρῶας, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε.
ollusai Trohas, toisin koton ainon ethesthe.

πάντως, οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι,
pantohs, oion emon ge menos kai kheires aaptoi,

οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ.
ouk an me trepseian osoi theoi eis' en Olumpoh.

σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα
sfohin de prin per tromos ellabe faidima guia

πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα.
prin polemon te idein polemoio te mermera erga.

ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν:
ohde gar exereoh, to de ken tetelesmenon eohn:

οὐκ ἂν ἐφ᾽ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ
ouk an ef' umeterohn okheohn pleegente keraunoh

ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἵκεσθον, ἵν᾽ ἀθανάτων ἕδος ἐστίν.’
aps es Olumpon ikesthon, in' athanatohn edos estin.'



ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη:
ohs efath', ai d' epemuxan Atheenaiee te kai Eeree:

πλησίαι αἵ γ᾽ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην.
pleesiai ai g' eestheen, kaka de Trohessi medestheen.

ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε
eetoi Atheenaiee akeohn een oude ti eipe

σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει:
skuzomenee Dii patri, kholos de min agrios eerei:

Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα:
Eeree d' ouk ekhade steethos kholon, alla proseeuda:

‘αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
'ainotate Kronidee poion ton muthon eeipes.

εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν:
eu nu kai eemeis idmen o toi sthenos ouk alapadnon:

ἀλλ᾽ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ᾽ αἰχμητάων,
all' empees Danaohn olofurometh' aikhmeetaohn,

οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται.
oi ken dee kakon oiton anapleesantes olohntai.

ἀλλ᾽ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ᾽, εἰ σὺ κελεύεις:
all' eetoi polemou men afexometh', ei su keleueis:

βουλὴν δ᾽ Ἀργείοις ὑποθησόμεθ᾽ ἥ τις ὀνήσει,
bouleen d' Argeiois upotheesometh' ee tis oneesei,

ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο.’
ohs mee pantes olohntai odussamenoio teoio.'



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα
'eeous dee kai mallon upermenea Kroniohna

ὄψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια Ἥρη
opseai, ai k' etheleestha, boohpis potnia Eeree

ὀλλύντ᾽ Ἀργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων:
ollunt' Argeiohn poulun straton aikhmeetaohn:

οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ
ou gar prin polemou apopausetai obrimos Ektohr

πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα,
prin orthai para naufi podohkea Peeleiohna,

ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται
eemati toh ot' an oi men epi prumneesi makhohntai

στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος:
steinei en ainotatoh peri Patrokloio thanontos:

ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι: σέθεν δ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω
ohs gar thesfaton esti: sethen d' egoh ouk alegizoh

χωομένης, οὐδ᾽ εἴ κε τὰ νείατα πείραθ᾽ ἵκηαι
khohomenees, oud' ei ke ta neiata peirath' ikeeai

γαίης καὶ πόντοιο, ἵν᾽ Ἰάπετός τε Κρόνος τε
gaiees kai pontoio, in' Iapetos te Kronos te

ἥμενοι οὔτ᾽ αὐγῇς Ὑπερίονος Ἠελίοιο
eemenoi out' augees Uperionos Eeelioio

τέρποντ᾽ οὔτ᾽ ἀνέμοισι, βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς:
terpont' out' anemoisi, bathus de te Tartaros amfis:

οὐδ᾽ ἢν ἔνθ᾽ ἀφίκηαι ἀλωμένη, οὔ σευ ἔγωγε
oud' een enth' afikeeai alohmenee, ou seu egohge

σκυζομένης ἀλέγω, ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο.’
skuzomenees alegoh, epei ou seo kunteron allo.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη λευκώλενος Ἥρη.
ohs fato, ton d' ou ti prosefee leukohlenos Eeree.

ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο
en d' epes' Ohkeanoh lampron faos eeelioio

ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.
elkon nukta melainan epi zeidohron arouran.

Τρωσὶν μέν ῥ᾽ ἀέκουσιν ἔδυ φάος, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
Trohsin men r' aekousin edu faos, autar Akhaiois

ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή.
aspasiee trillistos epeeluthe nux erebennee.



Τρώων αὖτ᾽ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος Ἕκτωρ
Trohohn aut' agoreen poieesato faidimos Ektohr

νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι,
nosfi neohn agageen potamoh epi dineohnti,

ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος.
en katharoh othi dee nekuohn diefaineto khohros.

ἐξ ἵππων δ᾽ ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον
ex ippohn d' apobantes epi khthona muthon akouon

τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ ἀγόρευε Διῒ φίλος: ἐν δ᾽ ἄρα χειρὶ
ton r' Ektohr agoreue Dii filos: en d' ara kheiri

ἔγχος ἔχ᾽ ἑνδεκάπηχυ: πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς
egkhos ekh' endekapeekhu: paroithe de lampeto douros

αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης,
aikhmee khalkeiee, peri de khruseos thee porkees,

τῷ ὅ γ᾽ ἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα:
toh o g' ereisamenos epea Trohessi meteeuda:

‘κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι:
'keklute meu Trohes kai Dardanoi eed' epikouroi:

νῦν ἐφάμην νῆάς τ᾽ ὀλέσας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς
nun efameen neeas t' olesas kai pantas Akhaious

ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν:
aps aponosteesein proti Ilion eenemoessan:

ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα
alla prin knefas eelthe, to nun esaohse malista

Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
Argeious kai neeas epi reegmini thalassees.

ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ
all' eetoi nun men peithohmetha nukti melainee

δόρπά τ᾽ ἐφοπλισόμεσθα: ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους
dorpa t' efoplisomestha: atar kallitrikhas ippous

λύσαθ᾽ ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετ᾽ ἐδωδήν:
lusath' upex okheohn, para de sfisi ballet' edohdeen:

ἐκ πόλιος δ᾽ ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα
ek polios d' axesthe boas kai ifia meela

καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε
karpalimohs, oinon de melifrona oinizesthe

σῖτόν τ᾽ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε,
siton t' ek megarohn, epi de xula polla legesthe,

ὥς κεν παννύχιοι μέσφ᾽ ἠοῦς ἠριγενείης
ohs ken pannukhioi mesf' eeous eerigeneiees

καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δ᾽ εἰς οὐρανὸν ἵκῃ,
kaiohmen pura polla, selas d' eis ouranon ikee,

μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
mee pohs kai dia nukta karee komoohntes Akhaioi

φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
feugein ormeesohntai ep' eurea nohta thalassees.

μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι,
mee man aspoudi ge neohn epibaien ekeeloi,

ἀλλ᾽ ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ
all' ohs tis toutohn ge belos kai oikothi pessee

βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι
bleemenos ee ioh ee egkhei oxuoenti

νηὸς ἐπιθρῴσκων, ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος
neeos epithrohskohn, ina tis stugeeesi kai allos

Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα.
Trohsin ef' ippodamoisi ferein poludakrun Areea.

κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων
keerukes d' ana astu Dii filoi aggellontohn

παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας
paidas prohtheebas poliokrotafous te gerontas

λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων:
lexasthai peri astu theodmeetohn epi purgohn:

θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη
theeluterai de gunaikes eni megaroisin ekastee

πῦρ μέγα καιόντων: φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω
pur mega kaiontohn: fulakee de tis empedos estoh

μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων.
mee lokhos eiseltheesi polin laohn apeontohn.

ὧδ᾽ ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω:
ohd' estoh Trohes megaleetores ohs agoreuoh:

μῦθος δ᾽ ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω,
muthos d' os men nun ugiees eireemenos estoh,

τὸν δ᾽ ἠοῦς Τρώεσσι μεθ᾽ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω.
ton d' eeous Trohessi meth' ippodamois agoreusoh.

ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν
elpomai eukhomenos Dii t' alloisin te theoisin

ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους,
exelaan enthende kunas keeressiforeetous,

οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν.
ous keeres foreousi melainaohn epi neeohn.

ἀλλ᾽ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς,
all' eetoi epi nukti fulaxomen eemeas autous,

πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
prohi d' upeeoioi sun teukhesi thohreekhthentes

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.
neeusin epi glafureesin egeiromen oxun Areea.

εἴσομαι εἴ κέ μ᾽ ὁ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης
eisomai ei ke m' o Tudeidees krateros Diomeedees

πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται, ἤ κεν ἐγὼ τὸν
par neeohn pros teikhos apohsetai, ee ken egoh ton

χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι.
khalkoh deeohsas enara brotoenta ferohmai.

αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κ᾽ ἐμὸν ἔγχος
aurion een areteen diaeisetai, ei k' emon egkhos

μείνῃ ἐπερχόμενον: ἀλλ᾽ ἐν πρώτοισιν ὀΐω
meinee eperkhomenon: all' en prohtoisin oioh

κείσεται οὐτηθείς, πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι
keisetai outeetheis, polees d' amf' auton etairoi

ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον: εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς
eeeliou aniontos es aurion: ei gar egohn ohs

εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα,
eiohn athanatos kai ageerohs eemata panta,

τιοίμην δ᾽ ὡς τίετ᾽ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων,
tioimeen d' ohs tiet' Atheenaiee kai Apollohn,

ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισιν.’
ohs nun eemeree eede kakon ferei Argeioisin.'



ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευ᾽, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν.
ohs Ektohr agoreu', epi de Trohes keladeesan.

οἳ δ᾽ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας,
oi d' ippous men lusan upo zugou idrohontas,

δῆσαν δ᾽ ἱμάντεσσι παρ᾽ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος:
deesan d' imantessi par' armasin oisin ekastos:

ἐκ πόλιος δ᾽ ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα
ek polios d' axonto boas kai ifia meela

καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο,
karpalimohs, oinon de melifrona oinizonto,

σῖτόν τ᾽ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο.
siton t' ek megarohn, epi de xula polla legonto.

κνίσην δ᾽ ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω.
kniseen d' ek pediou anemoi feron ouranon eisoh.



οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας
oi de mega froneontes epi ptolemoio gefuras

εἴατο παννύχιοι, πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά.
eiato pannukhioi, pura de sfisi kaieto polla.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην
ohs d' ot' en ouranoh astra faeineen amfi seleeneen

φαίνετ᾽ ἀριπρεπέα, ὅτε τ᾽ ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ:
fainet' ariprepea, ote t' epleto neenemos aitheer:

ἔκ τ᾽ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι
ek t' efanen pasai skopiai kai prohones akroi

καὶ νάπαι: οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ,
kai napai: ouranothen d' ar' uperragee aspetos aitheer,

πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν:
panta de eidetai astra, gegohthe de te frena poimeen:

τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων
tossa meseegu neohn eede Xanthoio roaohn

Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο Ἰλιόθι πρό.
Trohohn kaiontohn pura faineto Iliothi pro.

χίλι᾽ ἄρ᾽ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο, πὰρ δὲ ἑκάστῳ
khili' ar' en pedioh pura kaieto, par de ekastoh

εἴατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο.
eiato penteekonta sela puros aithomenoio.

ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας
ippoi de kri leukon ereptomenoi kai oluras

ἑσταότες παρ᾽ ὄχεσφιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον.
estaotes par' okhesfin euthronon Eeoh mimnon.



Book 9
------

ὣς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον: αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
ohs oi men Trohes fulakas ekhon: autar Akhaious

θεσπεσίη ἔχε φύζα φόβου κρυόεντος ἑταίρη,
thespesiee ekhe fuza fobou kruoentos etairee,

πένθεϊ δ᾽ ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι.
penthei d' atleetoh beboleeato pantes aristoi.

ὡς δ᾽ ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰχθυόεντα
ohs d' anemoi duo ponton orineton ikhthuoenta

Βορέης καὶ Ζέφυρος, τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον
Βoreees kai Zefuros, toh te Thereekeethen aeeton

ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης: ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν
elthont' exapinees: amudis de te kuma kelainon

κορθύεται, πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν:
korthuetai, pollon de parex ala fukos ekheuen:

ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
ohs edaizeto thumos eni steethessin Akhaiohn.



Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ἦτορ
Atreidees d' akhei megaloh beboleemenos eetor

φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων
foita keerukessi ligufthoggoisi keleuohn

κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον,
kleedeen eis agoreen kikleeskein andra ekaston,

μὴ δὲ βοᾶν: αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο.
mee de boan: autos de meta prohtoisi poneito.

ἷζον δ᾽ εἰν ἀγορῇ τετιηότες: ἂν δ᾽ Ἀγαμέμνων
izon d' ein agoree tetieeotes: an d' Agamemnohn

ἵστατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος
istato dakru kheohn ohs te kreenee melanudros

ἥ τε κατ᾽ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ:
ee te kat' aigilipos petrees dnoferon kheei udohr:

ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπε᾽ Ἀργείοισι μετηύδα:
ohs o baru stenakhohn epe' Argeioisi meteeuda:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ
Zeus me mega Kronidees atee enedeese bareiee

σχέτλιος, ὃς τότε μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν
skhetlios, os tote men moi upeskheto kai kateneusen

Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι,
Ilion ekpersant' euteikheon aponeesthai,

νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει
nun de kakeen apateen bouleusato, kai me keleuei

δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν.
dusklea Argos ikesthai, epei polun ohlesa laon.

οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι,
outoh pou Dii mellei upermenei filon einai,

ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα
os dee pollaohn poliohn kateluse kareena

ἠδ᾽ ἔτι καὶ λύσει: τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον.
eed' eti kai lusei: tou gar kratos esti megiston.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες:
all' ageth' ohs an egoh eipoh peithohmetha pantes:

φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν:
feugohmen sun neeusi fileen es patrida gaian:

οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν.’
ou gar eti Troiohn aireesomen euruaguian.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee.

δὴν δ᾽ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν:
deen d' aneoh eesan tetieeotes uies Akhaiohn:

ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
opse de dee meteeipe boeen agathos Diomeedees:

‘Ἀτρεΐδη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι,
'Atreidee soi prohta makheesomai afradeonti,

ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ: σὺ δὲ μή τι χολωθῇς.
ee themis estin anax agoree: su de mee ti kholohthees.

ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι
alkeen men moi prohton oneidisas en Danaoisi

φὰς ἔμεν ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα: ταῦτα δὲ πάντα
fas emen aptolemon kai analkida: tauta de panta

ἴσασ᾽ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες.
isas' Argeiohn eemen neoi eede gerontes.

σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω:
soi de diandikha dohke Kronou pais agkulomeeteoh:

σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων,
skeeptroh men toi dohke tetimeesthai peri pantohn,

ἀλκὴν δ᾽ οὔ τοι δῶκεν, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον.
alkeen d' ou toi dohken, o te kratos esti megiston.

δαιμόνι᾽ οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας Ἀχαιῶν
daimoni' outoh pou mala elpeai uias Akhaiohn

ἀπτολέμους τ᾽ ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεις;
aptolemous t' emenai kai analkidas ohs agoreueis;

εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι
ei de toi autoh thumos epessutai ohs te neesthai

ἔρχεο: πάρ τοι ὁδός, νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης
erkheo: par toi odos, neees de toi agkhi thalassees

ἑστᾶσ᾽, αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί.
estas', ai toi eponto Μukeeneethen mala pollai.

ἀλλ᾽ ἄλλοι μενέουσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
all' alloi meneousi karee komoohntes Akhaioi

εἰς ὅ κέ περ Τροίην διαπέρσομεν. εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ
eis o ke per Troiohn diapersomen. ei de kai autoi

φευγόντων σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν:
feugontohn sun neeusi fileen es patrida gaian:

νῶϊ δ᾽ ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε τέκμωρ
nohi d' egoh Sthenelos te makheesometh' eis o ke tekmohr

Ἰλίου εὕρωμεν: σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν.’
Iliou eurohmen: sun gar theoh eileelouthmen.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν
ohs efath', oi d' ara pantes epiakhon uies Akhaiohn

μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο.
muthon agassamenoi Diomeedeos ippodamoio.

τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱππότα Νέστωρ:
toisi d' anistamenos metefohneen ippota Νestohr:

Τυδεΐδη περὶ μὲν πολέμῳ ἔνι καρτερός ἐσσι,
Tudeidee peri men polemoh eni karteros essi,

καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευ ἄριστος.
kai boulee meta pantas omeelikas epleu aristos.

οὔ τίς τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι Ἀχαιοί,
ou tis toi ton muthon onossetai ossoi Akhaioi,

οὐδὲ πάλιν ἐρέει: ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων.
oude palin ereei: atar ou telos ikeo muthohn.

ἦ μὲν καὶ νέος ἐσσί, ἐμὸς δέ κε καὶ πάϊς εἴης
ee men kai neos essi, emos de ke kai pais eiees

ὁπλότατος γενεῆφιν: ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις
oplotatos geneeefin: atar pepnumena bazeis

Ἀργείων βασιλῆας, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπες.
Argeiohn basileeas, epei kata moiran eeipes.

‘ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐγών, ὃς σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι,
'all' ag' egohn, os seio geraiteros eukhomai einai,

ἐξείπω καὶ πάντα διίξομαι: οὐδέ κέ τίς μοι
exeipoh kai panta diixomai: oude ke tis moi

μῦθον ἀτιμήσει᾽, οὐδὲ κρείων Ἀγαμέμνων.
muthon atimeesei', oude kreiohn Agamemnohn.

ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιός ἐστιν ἐκεῖνος
afreetohr athemistos anestios estin ekeinos

ὃς πολέμου ἔραται ἐπιδημίου ὀκρυόεντος.
os polemou eratai epideemiou okruoentos.

ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ
all' eetoi nun men peithohmetha nukti melainee

δόρπά τ᾽ ἐφοπλισόμεσθα: φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι
dorpa t' efoplisomestha: fulakteeres de ekastoi

λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός.
lexasthohn para tafron orukteen teikheos ektos.

κούροισιν μὲν ταῦτ᾽ ἐπιτέλλομαι: αὐτὰρ ἔπειτα
kouroisin men taut' epitellomai: autar epeita

Ἀτρεΐδη σὺ μὲν ἄρχε: σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι.
Atreidee su men arkhe: su gar basileutatos essi.

δαίνυ δαῖτα γέρουσιν: ἔοικέ τοι, οὔ τοι ἀεικές.
dainu daita gerousin: eoike toi, ou toi aeikes.

πλεῖαί τοι οἴνου κλισίαι, τὸν νῆες Ἀχαιῶν
pleiai toi oinou klisiai, ton neees Akhaiohn

ἠμάτιαι Θρῄκηθεν ἐπ᾽ εὐρέα πόντον ἄγουσι:
eematiai Thereekeethen ep' eurea ponton agousi:

πᾶσά τοί ἐσθ᾽ ὑποδεξίη, πολέεσσι δ᾽ ἀνάσσεις.
pasa toi esth' upodexiee, poleessi d' anasseis.

πολλῶν δ᾽ ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην
pollohn d' agromenohn toh peiseai os ken aristeen

βουλὴν βουλεύσῃ: μάλα δὲ χρεὼ πάντας Ἀχαιοὺς
bouleen bouleusee: mala de khreoh pantas Akhaious

ἐσθλῆς καὶ πυκινῆς, ὅτι δήϊοι ἐγγύθι νηῶν
esthlees kai pukinees, oti deeioi egguthi neeohn

καίουσιν πυρὰ πολλά: τίς ἂν τάδε γηθήσειε;
kaiousin pura polla: tis an tade geetheeseie;

νὺξ δ᾽ ἧδ᾽ ἠὲ διαρραίσει στρατὸν ἠὲ σαώσει.’
nux d' eed' eee diarraisei straton eee saohsei.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο.
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eede pithonto.

ἐκ δὲ φυλακτῆρες σὺν τεύχεσιν ἐσσεύοντο
ek de fulakteeres sun teukhesin esseuonto

ἀμφί τε Νεστορίδην Θρασυμήδεα ποιμένα λαῶν,
amfi te Νestoridohn Therasumeedea poimena laohn,

ἠδ᾽ ἀμφ᾽ Ἀσκάλαφον καὶ Ἰάλμενον υἷας Ἄρηος
eed' amf' Askalafon kai Ialmenon uias Areeos

ἀμφί τε Μηριόνην Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε,
amfi te Μeerioneen Afareea te Deeipuron te,

ἠδ᾽ ἀμφὶ Κρείοντος υἱὸν Λυκομήδεα δῖον.
eed' amfi Kreiontos uion Lukomeedea dion.

ἕπτ᾽ ἔσαν ἡγεμόνες φυλάκων, ἑκατὸν δὲ ἑκάστῳ
ept' esan eegemones fulakohn, ekaton de ekastoh

κοῦροι ἅμα στεῖχον δολίχ᾽ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες:
kouroi ama steikhon dolikh' egkhea khersin ekhontes:

κὰδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ἷζον ἰόντες:
kad de meson tafrou kai teikheos izon iontes:

ἔνθα δὲ πῦρ κήαντο, τίθεντο δὲ δόρπα ἕκαστος.
entha de pur keeanto, tithento de dorpa ekastos.



Ἀτρεΐδης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν Ἀχαιῶν
Atreidees de gerontas aolleas eegen Akhaiohn

ἐς κλισίην, παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα.
es klisiohn, para de sfi tithei menoeikea daita.

οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
oi d' ep' oneiath' etoima prokeimena kheiras iallon.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν
tois o gerohn pamprohtos ufainein eerkheto meetin

Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή:
Νestohr, ou kai prosthen aristee faineto boulee:

ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipen:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

ἐν σοὶ μὲν λήξω, σέο δ᾽ ἄρξομαι, οὕνεκα πολλῶν
en soi men leexoh, seo d' arxomai, ouneka pollohn

λαῶν ἐσσι ἄναξ καί τοι Ζεὺς ἐγγυάλιξε
laohn essi anax kai toi Zeus eggualixe

σκῆπτρόν τ᾽ ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσθα.
skeeptron t' eede themistas, ina sfisi bouleueestha.

τώ σε χρὴ περὶ μὲν φάσθαι ἔπος ἠδ᾽ ἐπακοῦσαι,
toh se khree peri men fasthai epos eed' epakousai,

κρηῆναι δὲ καὶ ἄλλῳ, ὅτ᾽ ἄν τινα θυμὸς ἀνώγῃ
kreeohnai de kai alloh, ot' an tina thumos anohgee

εἰπεῖν εἰς ἀγαθόν: σέο δ᾽ ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ.
eipein eis agathon: seo d' exetai otti ken arkhee.

αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα.
autar egohn ereoh ohs moi dokei einai arista.

οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε νοήσει
ou gar tis noon allos ameinona toude noeesei

οἷον ἐγὼ νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν
oion egoh noeoh eemen palai eed' eti kai nun

ἐξ ἔτι τοῦ ὅτε διογενὲς Βρισηΐδα κούρην
ex eti tou ote diogenes Βriseeida koureen

χωομένου Ἀχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας
khohomenou Akhileeos ebees klisieethen apouras

οὔ τι καθ᾽ ἡμέτερόν γε νόον: μάλα γάρ τοι ἔγωγε
ou ti kath' eemeteron ge noon: mala gar toi egohge

πόλλ᾽ ἀπεμυθεόμην: σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ
poll' apemutheomeen: su de soh megaleetori thumoh

εἴξας ἄνδρα φέριστον, ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν,
eixas andra feriston, on athanatoi per etisan,

ἠτίμησας, ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρας: ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν
eetimeesas, elohn gar ekheis geras: all' eti kai nun

φραζώμεσθ᾽ ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθωμεν
frazohmesth' ohs ken min aressamenoi pepithohmen

δώροισίν τ᾽ ἀγανοῖσιν ἔπεσσί τε μειλιχίοισι.’
dohroisin t' aganoisin epessi te meilikhioisi.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' aute proseeipen anax androhn Agamemnohn:

‘ὦ γέρον οὔ τι ψεῦδος ἐμὰς ἄτας κατέλεξας:
'oh geron ou ti pseudos emas atas katelexas:

ἀασάμην, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀναίνομαι. ἀντί νυ πολλῶν
aasameen, oud' autos anainomai. anti nu pollohn

λαῶν ἐστὶν ἀνὴρ ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ,
laohn estin aneer on te Zeus keeri fileesee,

ὡς νῦν τοῦτον ἔτισε, δάμασσε δὲ λαὸν Ἀχαιῶν.
ohs nun touton etise, damasse de laon Akhaiohn.

ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσας,
all' epei aasameen fresi leugaleeesi pitheesas,

ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι δόμεναί τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα.
aps etheloh aresai domenai t' apereisi' apoina.

ὑμῖν δ᾽ ἐν πάντεσσι περικλυτὰ δῶρ᾽ ὀνομήνω
umin d' en pantessi perikluta dohr' onomeenoh

ἕπτ᾽ ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα,
ept' apurous tripodas, deka de khrusoio talanta,

αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους
aithohnas de lebeetas eeikosi, dohdeka d' ippous

πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο.
peegous athloforous, oi aethlia possin aronto.

οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο,
ou ken aleeios eiee aneer oh tossa genoito,

οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο,
oude ken akteemohn eritimoio khrusoio,

ὅσσά μοι ἠνείκαντο ἀέθλια μώνυχες ἵπποι.
ossa moi eeneikanto aethlia mohnukhes ippoi.

δώσω δ᾽ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας
dohsoh d' epta gunaikas amumona erga iduias

Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλεν αὐτὸς
Lesbidas, as ote Lesbon euktimeneen elen autos

ἐξελόμην, αἳ κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν.
exelomeen, ai kallei enikohn fula gunaikohn.

τὰς μέν οἱ δώσω, μετὰ δ᾽ ἔσσεται ἣν τότ᾽ ἀπηύρων
tas men oi dohsoh, meta d' essetai een tot' apeeurohn

κούρη Βρισῆος: ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι
kouree Βriseeos: epi de megan orkon omoumai

μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι,
mee pote tees eunees epibeemenai eede migeenai,

ἣ θέμις ἀνθρώπων πέλει ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν.
ee themis anthrohpohn pelei androhn eede gunaikohn.

ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται: εἰ δέ κεν αὖτε
tauta men autika panta paressetai: ei de ken aute

ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ᾽ ἀλαπάξαι,
astu mega Priamoio theoi dohohs' alapaxai,

νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω
neea alis khrusou kai khalkou neeeesasthoh

εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ᾽ Ἀχαιοί,
eiselthohn, ote ken dateohmetha leeid' Akhaioi,

Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθω,
Trohiadas de gunaikas eeikosin autos elesthoh,

αἴ κε μετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν.
ai ke met' Argeiohn Eleneen kallistai eohsin.

εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθ᾽ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης
ei de ken Argos ikoimeth' Akhaiikon outhar arourees

γαμβρός κέν μοι ἔοι: τίσω δέ μιν ἶσον Ὀρέστῃ,
gambros ken moi eoi: tisoh de min ison Orestee,

ὅς μοι τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ.
os moi teelugetos trefetai thaliee eni pollee.

τρεῖς δέ μοί εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ
treis de moi eisi thugatres eni megaroh eupeektoh

Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα,
Khrusothemis kai Laodikee kai Ifianassa,

τάων ἥν κ᾽ ἐθέλῃσι φίλην ἀνάεδνον ἀγέσθω
taohn een k' etheleesi fileen anaednon agesthoh

πρὸς οἶκον Πηλῆος: ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ μείλια δώσω
pros oikon Peeleeos: egoh d' epi meilia dohsoh

πολλὰ μάλ᾽, ὅσσ᾽ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί:
polla mal', oss' ou poh tis eee epedohke thugatri:

ἑπτὰ δέ οἱ δώσω εὖ ναιόμενα πτολίεθρα
epta de oi dohsoh eu naiomena ptoliethra

Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν
Kardamuleen Enopeen te kai Ireen poieeessan

Φηράς τε ζαθέας ἠδ᾽ Ἄνθειαν βαθύλειμον
Feeras te zatheas eed' Antheian bathuleimon

καλήν τ᾽ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν.
kaleen t' Αipeian kai Peedason ampeloessan.

πᾶσαι δ᾽ ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος:
pasai d' eggus alos, neatai Pulou eemathoentos:

ἐν δ᾽ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται,
en d' andres naiousi polurreenes poluboutai,

οἵ κέ ἑ δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι
oi ke e dohtineesi theon ohs timeesousi

καί οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας.
kai oi upo skeeptroh liparas teleousi themistas.

ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλήξαντι χόλοιο.
tauta ke oi telesaimi metaleexanti kholoio.

δμηθήτω: Ἀΐδης τοι ἀμείλιχος ἠδ᾽ ἀδάμαστος,
dmeetheetoh: Aidees toi ameilikhos eed' adamastos,

τοὔνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν ἔχθιστος ἁπάντων:
touneka kai te brotoisi theohn ekhthistos apantohn:

καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι
kai moi uposteetoh osson basileuteros eimi

ἠδ᾽ ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι εἶναι.’
eed' osson geneee progenesteros eukhomai einai.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

δῶρα μὲν οὐκέτ᾽ ὀνοστὰ διδοῖς Ἀχιλῆϊ ἄνακτι:
dohra men ouket' onosta didois Akhileei anakti:

ἀλλ᾽ ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν, οἵ κε τάχιστα
all' agete kleetous otrunomen, oi ke takhista

ἔλθωσ᾽ ἐς κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος.
elthohs' es klisiohn Peeleeiadeoh Akhileeos.

εἰ δ᾽ ἄγε τοὺς ἂν ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων.
ei d' age tous an egoh epiopsomai oi de pithesthohn.

Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διῒ φίλος ἡγησάσθω,
Foinix men prohtista Dii filos eegeesasthoh,

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Αἴας τε μέγας καὶ δῖος Ὀδυσσεύς:
autar epeit' Αias te megas kai dios Odusseus:

κηρύκων δ᾽ Ὀδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ᾽ ἑπέσθων.
keerukohn d' Odios te kai Εurubatees am' epesthohn.

φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ, εὐφημῆσαί τε κέλεσθε,
ferte de khersin udohr, eufeemeesai te kelesthe,

ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ᾽, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ.’
ofra Dii Kronidee areesometh', ai k' eleeesee.'



ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν.
ohs fato, toisi de pasin eadota muthon eeipen.

αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,
autika keerukes men udohr epi kheiras ekheuan,

κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
kouroi de kreeteeras epestepsanto potoio,

νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν.
nohmeesan d' ara pasin eparxamenoi depaessin.

αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽ ἔπιόν θ᾽ ὅσον ἤθελε θυμός,
autar epei speisan t' epion th' oson eethele thumos,

ὁρμῶντ᾽ ἐκ κλισίης Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο.
ormohnt' ek klisiees Agamemnonos Atreidao.

τοῖσι δὲ πόλλ᾽ ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
toisi de poll' epetelle Gereenios ippota Νestohr

δενδίλλων ἐς ἕκαστον, Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα,
dendillohn es ekaston, Odusseei de malista,

πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
peiran ohs pepithoien amumona Peeleiohna.



τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
toh de bateen para thina polufloisboio thalassees

πολλὰ μάλ᾽ εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ
polla mal' eukhomenoh gaieeokhoh ennosigaioh

ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο.
reeidiohs pepithein megalas frenas Αiakidao.

Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην,
Μurmidonohn d' epi te klisias kai neeas ikestheen,

τὸν δ᾽ εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ
ton d' euron frena terpomenon formiggi ligeiee

καλῇ δαιδαλέῃ, ἐπὶ δ᾽ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν,
kalee daidaleee, epi d' argureon zugon eohn,

τὴν ἄρετ᾽ ἐξ ἐνάρων πόλιν Ἠετίωνος ὀλέσσας:
teen aret' ex enarohn polin Eeetiohnos olessas:

τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν, ἄειδε δ᾽ ἄρα κλέα ἀνδρῶν.
tee o ge thumon eterpen, aeide d' ara klea androhn.

Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ,
Patroklos de oi oios enantios eesto siohpee,

δέγμενος Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων,
degmenos Αiakidohn opote leexeien aeidohn,

τὼ δὲ βάτην προτέρω, ἡγεῖτο δὲ δῖος Ὀδυσσεύς,
toh de bateen proteroh, eegeito de dios Odusseus,

στὰν δὲ πρόσθ᾽ αὐτοῖο: ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς
stan de prosth' autoio: tafohn d' anorousen Akhilleus

αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος ἔνθα θάασσεν.
autee sun formiggi lipohn edos entha thaassen.

ὣς δ᾽ αὔτως Πάτροκλος, ἐπεὶ ἴδε φῶτας, ἀνέστη.
ohs d' autohs Patroklos, epei ide fohtas, anestee.

τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
toh kai deiknumenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘χαίρετον: ἦ φίλοι ἄνδρες ἱκάνετον ἦ τι μάλα χρεώ,
'khaireton: ee filoi andres ikaneton ee ti mala khreoh,

οἵ μοι σκυζομένῳ περ Ἀχαιῶν φίλτατοί ἐστον.’
oi moi skuzomenoh per Akhaiohn filtatoi eston.'



ὣς ἄρα φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος Ἀχιλλεύς,
ohs ara fohneesas proteroh age dios Akhilleus,

εἷσεν δ᾽ ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν.
eisen d' en klismoisi tapeesi te porfureoisin.

αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα:
aipsa de Patroklon prosefohneen eggus eonta:

‘μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα,
'meizona dee kreeteera Μenoitiou uie kathista,

ζωρότερον δὲ κέραιε, δέπας δ᾽ ἔντυνον ἑκάστῳ:
zohroteron de keraie, depas d' entunon ekastoh:

οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ.’
oi gar filtatoi andres emoh upeasi melathroh.'



ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾽ ἑταίρῳ.
ohs fato, Patroklos de filoh epepeitheth' etairoh.

αὐτὰρ ὅ γε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ,
autar o ge kreion mega kabbalen en puros augee,

ἐν δ᾽ ἄρα νῶτον ἔθηκ᾽ ὄϊος καὶ πίονος αἰγός,
en d' ara nohton etheek' oios kai pionos aigos,

ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ.
en de suos sialoio rakhin tethaluian aloifee.

τῷ δ᾽ ἔχεν Αὐτομέδων, τάμνεν δ᾽ ἄρα δῖος Ἀχιλλεύς.
toh d' ekhen Αutomedohn, tamnen d' ara dios Akhilleus.

καὶ τὰ μὲν εὖ μίστυλλε καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειρε,
kai ta men eu mistulle kai amf' obeloisin epeire,

πῦρ δὲ Μενοιτιάδης δαῖεν μέγα ἰσόθεος φώς.
pur de Μenoitiadees daien mega isotheos fohs.

αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ πῦρ ἐκάη καὶ φλὸξ ἐμαράνθη,
autar epei kata pur ekaee kai flox emaranthee,

ἀνθρακιὴν στορέσας ὀβελοὺς ἐφύπερθε τάνυσσε,
anthrakiohn storesas obelous efuperthe tanusse,

πάσσε δ᾽ ἁλὸς θείοιο κρατευτάων ἐπαείρας.
passe d' alos theioio krateutaohn epaeiras.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευε,
autar epei r' ohpteese kai ein eleoisin ekheue,

Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ
Patroklos men siton elohn epeneime trapezee

καλοῖς ἐν κανέοισιν, ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς.
kalois en kaneoisin, atar krea neimen Akhilleus.

αὐτὸς δ᾽ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο
autos d' antion izen Odusseeos theioio

τοίχου τοῦ ἑτέροιο, θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει
toikhou tou eteroio, theoisi de thusai anohgei

Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον: ὃ δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς.
Patroklon on etairon: o d' en puri balle thueelas.

οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
oi d' ep' oneiath' etoima prokeimena kheiras iallon.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

νεῦσ᾽ Αἴας Φοίνικι: νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς,
neus' Αias Foiniki: noeese de dios Odusseus,

πλησάμενος δ᾽ οἴνοιο δέπας δείδεκτ᾽ Ἀχιλῆα:
pleesamenos d' oinoio depas deidekt' Akhileea:

χαῖρ᾽ Ἀχιλεῦ: δαιτὸς μὲν ἐΐσης οὐκ ἐπιδευεῖς
khair' Akhileu: daitos men eisees ouk epideueis

ἠμὲν ἐνὶ κλισίῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο
eemen eni klisiee Agamemnonos Atreidao

ἠδὲ καὶ ἐνθάδε νῦν, πάρα γὰρ μενοεικέα πολλὰ
eede kai enthade nun, para gar menoeikea polla

δαίνυσθ᾽: ἀλλ᾽ οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν,
dainusth': all' ou daitos epeeratou erga memeelen,

ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες
alla liohn mega peema diotrefes eisoroohntes

δείδιμεν: ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπολέσθαι
deidimen: en doiee de saohsemen ee apolesthai

νῆας ἐϋσσέλμους, εἰ μὴ σύ γε δύσεαι ἀλκήν.
neeas eusselmous, ei mee su ge duseai alkeen.

ἐγγὺς γὰρ νηῶν καὶ τείχεος αὖλιν ἔθεντο
eggus gar neeohn kai teikheos aulin ethento

Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι
Trohes uperthumoi teelekleitoi t' epikouroi

κηάμενοι πυρὰ πολλὰ κατὰ στρατόν, οὐδ᾽ ἔτι φασὶ
keeamenoi pura polla kata straton, oud' eti fasi

σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι.
skheesesth', all' en neeusi melaineesin peseesthai.

Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων
Zeus de sfi Kronidees endexia seemata fainohn

ἀστράπτει: Ἕκτωρ δὲ μέγα σθένεϊ βλεμεαίνων
astraptei: Ektohr de mega sthenei blemeainohn

μαίνεται ἐκπάγλως πίσυνος Διί, οὐδέ τι τίει
mainetai ekpaglohs pisunos Dii, oude ti tiei

ἀνέρας οὐδὲ θεούς: κρατερὴ δέ ἑ λύσσα δέδυκεν.
aneras oude theous: krateree de e lussa deduken.

ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι Ἠῶ δῖαν:
aratai de takhista faneemenai Eeoh dian:

στεῦται γὰρ νηῶν ἀποκόψειν ἄκρα κόρυμβα
steutai gar neeohn apokopsein akra korumba

αὐτάς τ᾽ ἐμπρήσειν μαλεροῦ πυρός, αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
autas t' empreesein malerou puros, autar Akhaious

δῃώσειν παρὰ τῇσιν ὀρινομένους ὑπὸ καπνοῦ.
deeohsein para teesin orinomenous upo kapnou.

ταῦτ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μή οἱ ἀπειλὰς
taut' ainohs deidoika kata frena, mee oi apeilas

ἐκτελέσωσι θεοί, ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη
ektelesohsi theoi, eemin de dee aisimon eiee

φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο.
fthisthai eni Troiee ekas Argeos ippobotoio.

ἀλλ᾽ ἄνα εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας Ἀχαιῶν
all' ana ei memonas ge kai opse per uias Akhaiohn

τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ.
teiromenous eruesthai upo Trohohn orumagdou.

αὐτῷ τοι μετόπισθ᾽ ἄχος ἔσσεται, οὐδέ τι μῆχος
autoh toi metopisth' akhos essetai, oude ti meekhos

ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ᾽ ἄκος εὑρεῖν: ἀλλὰ πολὺ πρὶν
rekhthentos kakou est' akos eurein: alla polu prin

φράζευ ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ.
frazeu opohs Danaoisin alexeeseis kakon eemar.

ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς
oh pepon ee men soi ge pateer epetelleto Peeleus

ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε:
eemati toh ote s' ek Fthiees Agamemnoni pempe:

τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
teknon emon kartos men Atheenaiee te kai Eeree

δώσουσ᾽ αἴ κ᾽ ἐθέλωσι, σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν
dohsous' ai k' ethelohsi, su de megaleetora thumon

ἴσχειν ἐν στήθεσσι: φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων:
iskhein en steethessi: filofrosunee gar ameinohn:

ληγέμεναι δ᾽ ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρά σε μᾶλλον
leegemenai d' eridos kakomeekhanou, ofra se mallon

τίωσ᾽ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες.
tiohs' Argeiohn eemen neoi eede gerontes.

ὣς ἐπέτελλ᾽ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι: ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν
ohs epetell' o gerohn, su de leetheai: all' eti kai nun

παύε᾽, ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα: σοὶ δ᾽ Ἀγαμέμνων
paue', ea de kholon thumalgea: soi d' Agamemnohn

ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο.
axia dohra didohsi metaleexanti kholoio.

εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον, ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω
ei de su men meu akouson, egoh de ke toi katalexoh

ὅσσά τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρ᾽ Ἀγαμέμνων:
ossa toi en klisieesin upeskheto dohr' Agamemnohn:

ἕπτ᾽ ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα,
ept' apurous tripodas, deka de khrusoio talanta,

αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους
aithohnas de lebeetas eeikosi, dohdeka d' ippous

πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο.
peegous athloforous, oi aethlia possin aronto.

οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο
ou ken aleeios eiee aneer oh tossa genoito

οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο,
oude ken akteemohn eritimoio khrusoio,

ὅσσ᾽ Ἀγαμέμνονος ἵπποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο.
oss' Agamemnonos ippoi aethlia possin aronto.

δώσει δ᾽ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας
dohsei d' epta gunaikas amumona erga iduias

Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς
Lesbidas, as ote Lesbon euktimeneen eles autos

ἐξέλεθ᾽, αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν.
exeleth', ai tote kallei enikohn fula gunaikohn.

τὰς μέν τοι δώσει, μετὰ δ᾽ ἔσσεται ἣν τότ᾽ ἀπηύρα
tas men toi dohsei, meta d' essetai een tot' apeeura

κούρη Βρισῆος: ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται
kouree Βriseeos: epi de megan orkon omeitai

μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι
mee pote tees eunees epibeemenai eede migeenai

ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤτ᾽ ἀνδρῶν ἤτε γυναικῶν.
ee themis estin anax eet' androhn eete gunaikohn.

ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται: εἰ δέ κεν αὖτε
tauta men autika panta paressetai: ei de ken aute

ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ᾽ ἀλαπάξαι,
astu mega Priamoio theoi dohohs' alapaxai,

νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι
neea alis khrusou kai khalkou neeeesasthai

εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ᾽ Ἀχαιοί,
eiselthohn, ote ken dateohmetha leeid' Akhaioi,

Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι,
Trohiadas de gunaikas eeikosin autos elesthai,

αἵ κε μετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν.
ai ke met' Argeiohn Eleneen kallistai eohsin.

εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθ᾽ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης
ei de ken Argos ikoimeth' Akhaiikon outhar arourees

γαμβρός κέν οἱ ἔοις: τίσει δέ σε ἶσον Ὀρέστῃ,
gambros ken oi eois: tisei de se ison Orestee,

ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ.
os oi teelugetos trefetai thaliee eni pollee.

τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ
treis de oi eisi thugatres eni megaroh eupeektoh

Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα,
Khrusothemis kai Laodikee kai Ifianassa,

τάων ἥν κ᾽ ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι
taohn een k' etheleestha fileen anaednon agesthai

πρὸς οἶκον Πηλῆος: ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἐπὶ μείλια δώσει
pros oikon Peeleeos: o d' aut' epi meilia dohsei

πολλὰ μάλ᾽, ὅσσ᾽ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί:
polla mal', oss' ou poh tis eee epedohke thugatri:

ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ ναιόμενα πτολίεθρα
epta de toi dohsei eu naiomena ptoliethra

Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν
Kardamuleen Enopeen te kai Ireen poieeessan

Φηράς τε ζαθέας ἠδ᾽ Ἄνθειαν βαθύλειμον
Feeras te zatheas eed' Antheian bathuleimon

καλήν τ᾽ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν.
kaleen t' Αipeian kai Peedason ampeloessan.

πᾶσαι δ᾽ ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος:
pasai d' eggus alos, neatai Pulou eemathoentos:

ἐν δ᾽ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται,
en d' andres naiousi polurreenes poluboutai,

οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι
oi ke se dohtineesi theon ohs timeesousi

καί τοι ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας.
kai toi upo skeeptroh liparas teleousi themistas.

ταῦτά κέ τοι τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο.
tauta ke toi teleseie metaleexanti kholoio.

εἰ δέ τοι Ἀτρεΐδης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον
ei de toi Atreidees men apeekhtheto keerothi mallon

αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα, σὺ δ᾽ ἄλλους περ Παναχαιοὺς
autos kai tou dohra, su d' allous per Panakhaious

τειρομένους ἐλέαιρε κατὰ στρατόν, οἵ σε θεὸν ὣς
teiromenous eleaire kata straton, oi se theon ohs

τίσουσ᾽: ἦ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο:
tisous': ee gar ke sfi mala mega kudos aroio:

νῦν γάρ χ᾽ Ἕκτορ᾽ ἕλοις, ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι
nun gar kh' Ektor' elois, epei an mala toi skhedon elthoi

λύσσαν ἔχων ὀλοήν, ἐπεὶ οὔ τινά φησιν ὁμοῖον
lussan ekhohn oloeen, epei ou tina feesin omoion

οἷ ἔμεναι Δαναῶν οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν.
oi emenai Danaohn ous enthade neees eneikan.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ
'diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu

χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν,
khree men dee ton muthon apeelegeohs apoeipein,

ᾗ περ δὴ φρονέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται,
ee per dee froneoh te kai ohs tetelesmenon estai,

ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος.
ohs mee moi truzeete pareemenoi allothen allos.

ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσιν
ekhthros gar moi keinos omohs Aidao puleesin

ὅς χ᾽ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν, ἄλλο δὲ εἴπῃ.
os kh' eteron men keuthee eni fresin, allo de eipee.

αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα:
autar egohn ereoh ohs moi dokei einai arista:

οὔτ᾽ ἔμεγ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα πεισέμεν οἴω
out' emeg' Atreidohn Agamemnona peisemen oioh

οὔτ᾽ ἄλλους Δαναούς, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν
out' allous Danaous, epei ouk ara tis kharis eohn

μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί.
marnasthai deeioisin ep' andrasi nohlemes aiei.

ἴση μοῖρα μένοντι καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζοι:
isee moira menonti kai ei mala tis polemizoi:

ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός:
en de iee timee eemen kakos eede kai esthlos:

κάτθαν᾽ ὁμῶς ὅ τ᾽ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς.
katthan' omohs o t' aergos aneer o te polla eorgohs.

οὐδέ τί μοι περίκειται, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ
oude ti moi perikeitai, epei pathon algea thumoh

αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν.
aiei emeen psukheen paraballomenos polemizein.

ὡς δ᾽ ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι
ohs d' ornis apteesi neossoisi profereesi

μάστακ᾽ ἐπεί κε λάβῃσι, κακῶς δ᾽ ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ,
mastak' epei ke labeesi, kakohs d' ara oi pelei autee,

ὣς καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἴαυον,
ohs kai egoh pollas men aupnous nuktas iauon,

ἤματα δ᾽ αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων
eemata d' aimatoenta diepreesson polemizohn

ἀνδράσι μαρνάμενος ὀάρων ἕνεκα σφετεράων.
andrasi marnamenos oarohn eneka sfeteraohn.

δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ᾽ ἀνθρώπων,
dohdeka dee sun neeusi poleis alapax' anthrohpohn,

πεζὸς δ᾽ ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον:
pezos d' endeka feemi kata Troiohn eribohlon:

τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
taohn ek paseohn keimeelia polla kai esthla

ἐξελόμην, καὶ πάντα φέρων Ἀγαμέμνονι δόσκον
exelomeen, kai panta ferohn Agamemnoni doskon

Ἀτρεΐδῃ: ὃ δ᾽ ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι
Atreidee: o d' opisthe menohn para neeusi thoeesi

δεξάμενος διὰ παῦρα δασάσκετο, πολλὰ δ᾽ ἔχεσκεν.
dexamenos dia paura dasasketo, polla d' ekhesken.

ἄλλα δ᾽ ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι:
alla d' aristeeessi didou gera kai basileusi:

τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται, ἐμεῦ δ᾽ ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶν
toisi men empeda keitai, emeu d' apo mounou Akhaiohn

εἵλετ᾽, ἔχει δ᾽ ἄλοχον θυμαρέα: τῇ παριαύων
eilet', ekhei d' alokhon thumarea: tee pariauohn

τερπέσθω. τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν
terpesthoh. ti de dei polemizemenai Trohessin

Ἀργείους; τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ᾽ ἀγείρας
Argeious; ti de laon aneegagen enthad' ageiras

Ἀτρεΐδης; ἦ οὐχ Ἑλένης ἕνεκ᾽ ἠϋκόμοιο;
Atreidees; ee oukh Elenees enek' eeukomoio;

ἦ μοῦνοι φιλέουσ᾽ ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων
ee mounoi fileous' alokhous meropohn anthrohpohn

Ἀτρεΐδαι; ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων
Atreidai; epei os tis aneer agathos kai ekhefrohn

τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται, ὡς καὶ ἐγὼ τὴν
teen autou fileei kai keedetai, ohs kai egoh teen

ἐκ θυμοῦ φίλεον δουρικτητήν περ ἐοῦσαν.
ek thumou fileon dourikteeteen per eousan.

νῦν δ᾽ ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μ᾽ ἀπάτησε
nun d' epei ek kheirohn geras eileto kai m' apateese

μή μευ πειράτω εὖ εἰδότος: οὐδέ με πείσει.
mee meu peiratoh eu eidotos: oude me peisei.

ἀλλ᾽ Ὀδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι
all' Oduseu sun soi te kai alloisin basileusi

φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ.
frazesthoh neeessin alexemenai deeion pur.

ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο,
ee men dee mala polla poneesato nosfin emeio,

καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε, καὶ ἤλασε τάφρον ἐπ᾽ αὐτῷ
kai dee teikhos edeime, kai eelase tafron ep' autoh

εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν:
eureian megaleen, en de skolopas katepeexen:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς δύναται σθένος Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
all' oud' ohs dunatai sthenos Ektoros androfonoio

ἴσχειν: ὄφρα δ᾽ ἐγὼ μετ᾽ Ἀχαιοῖσιν πολέμιζον
iskhein: ofra d' egoh met' Akhaioisin polemizon

οὐκ ἐθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν Ἕκτωρ,
ouk etheleske makheen apo teikheos ornumen Ektohr,

ἀλλ᾽ ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν:
all' oson es Skaias te pulas kai feegon ikanen:

ἔνθά ποτ᾽ οἶον ἔμιμνε, μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν.
entha pot' oion emimne, mogis de meu ekfugen ormeen.

νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν Ἕκτορι δίῳ
nun d' epei ouk etheloh polemizemen Ektori dioh

αὔριον ἱρὰ Διὶ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι
aurion ira Dii rexas kai pasi theoisi

νηήσας εὖ νῆας, ἐπὴν ἅλα δὲ προερύσσω,
neeeesas eu neeas, epeen ala de proerussoh,

ὄψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ,
opseai, ai k' etheleestha kai ai ken toi ta memeelee,

ἦρι μάλ᾽ Ἑλλήσποντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα πλεούσας
eeri mal' Elleesponton ep' ikhthuoenta pleousas

νῆας ἐμάς, ἐν δ᾽ ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτας:
neeas emas, en d' andras eressemenai memaohtas:

εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος
ei de ken euploiohn dohee klutos ennosigaios

ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἱκοίμην.
eemati ke tritatoh Fthiohn eribohlon ikoimeen.

ἔστι δέ μοι μάλα πολλά, τὰ κάλλιπον ἐνθάδε ἔρρων:
esti de moi mala polla, ta kallipon enthade errohn:

ἄλλον δ᾽ ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν
allon d' enthende khruson kai khalkon eruthron

ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον
eede gunaikas euzohnous polion te sideeron

ἄξομαι, ἅσσ᾽ ἔλαχόν γε: γέρας δέ μοι, ὅς περ ἔδωκεν,
axomai, ass' elakhon ge: geras de moi, os per edohken,

αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων
autis efubrizohn eleto kreiohn Agamemnohn

Ἀτρεΐδης: τῷ πάντ᾽ ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω
Atreidees: toh pant' agoreuemen ohs epitelloh

ἀμφαδόν, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται Ἀχαιοὶ
amfadon, ofra kai alloi episkuzohntai Akhaioi

εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν
ei tina pou Danaohn eti elpetai exapateesein

αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένος: οὐδ᾽ ἂν ἔμοιγε
aien anaideiohn epieimenos: oud' an emoige

τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι:
tetlaiee kuneos per eohn eis ohpa idesthai:

οὐδέ τί οἱ βουλὰς συμφράσσομαι, οὐδὲ μὲν ἔργον:
oude ti oi boulas sumfrassomai, oude men ergon:

ἐκ γὰρ δή μ᾽ ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν: οὐδ᾽ ἂν ἔτ᾽ αὖτις
ek gar dee m' apateese kai eeliten: oud' an et' autis

ἐξαπάφοιτ᾽ ἐπέεσσιν: ἅλις δέ οἱ: ἀλλὰ ἕκηλος
exapafoit' epeessin: alis de oi: alla ekeelos

ἐρρέτω: ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς.
erretoh: ek gar eu frenas eileto meetieta Zeus.

ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα, τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ.
ekhthra de moi tou dohra, tioh de min en karos aisee.

οὐδ᾽ εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη
oud' ei moi dekakis te kai eikosakis tosa doiee

ὅσσά τέ οἱ νῦν ἔστι, καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο,
ossa te oi nun esti, kai ei pothen alla genoito,

οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἐς Ὀρχομενὸν ποτινίσεται, οὐδ᾽ ὅσα Θήβας
oud' os' es Orkhomenon potinisetai, oud' osa Theeebas

Αἰγυπτίας, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται,
Αiguptias, othi pleista domois en kteemata keitai,

αἵ θ᾽ ἑκατόμπυλοί εἰσι, διηκόσιοι δ᾽ ἀν᾽ ἑκάστας
ai th' ekatompuloi eisi, dieekosioi d' an' ekastas

ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν:
aneres exoikhneusi sun ippoisin kai okhesfin:

οὐδ᾽ εἴ μοι τόσα δοίη ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε,
oud' ei moi tosa doiee osa psamathos te konis te,

οὐδέ κεν ὧς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσει᾽ Ἀγαμέμνων
oude ken ohs eti thumon emon peisei' Agamemnohn

πρίν γ᾽ ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην.
prin g' apo pasan emoi domenai thumalgea lohbeen.

κούρην δ᾽ οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο,
koureen d' ou gameoh Agamemnonos Atreidao,

οὐδ᾽ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι,
oud' ei khruseiee Afroditee kallos erizoi,

ἔργα δ᾽ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι:
erga d' Atheenaiee glaukohpidi isofarizoi:

οὐδέ μιν ὧς γαμέω: ὃ δ᾽ Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω,
oude min ohs gameoh: o d' Akhaiohn allon elesthoh,

ὅς τις οἷ τ᾽ ἐπέοικε καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν.
os tis oi t' epeoike kai os basileuteros estin.

ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδ᾽ ἵκωμαι,
een gar dee me saohsi theoi kai oikad' ikohmai,

Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτός.
Peeleus theen moi epeita gunaika ge massetai autos.

πολλαὶ Ἀχαιΐδες εἰσὶν ἀν᾽ Ἑλλάδα τε Φθίην τε
pollai Akhaiides eisin an' Ellada te Fthiohn te

κοῦραι ἀριστήων, οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται,
kourai aristeeohn, oi te ptoliethra ruontai,

τάων ἥν κ᾽ ἐθέλωμι φίλην ποιήσομ᾽ ἄκοιτιν.
taohn een k' ethelohmi fileen poieesom' akoitin.

ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ
entha de moi mala pollon epessuto thumos ageenohr

γήμαντα μνηστὴν ἄλοχον ἐϊκυῖαν ἄκοιτιν
geemanta mneesteen alokhon eikuian akoitin

κτήμασι τέρπεσθαι τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύς:
kteemasi terpesthai ta gerohn ekteesato Peeleus:

οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδ᾽ ὅσα φασὶν
ou gar emoi psukhees antaxion oud' osa fasin

Ἴλιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον
Ilion ekteesthai eu naiomenon ptoliethron

τὸ πρὶν ἐπ᾽ εἰρήνης, πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν,
to prin ep' eireenees, prin elthein uias Akhaiohn,

οὐδ᾽ ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει
oud' osa lainos oudos afeetoros entos eergei

Φοίβου Ἀπόλλωνος Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ.
Foibou Apollohnos Puthoi eni petreeessee.

ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες καὶ ἴφια μῆλα,
leeistoi men gar te boes kai ifia meela,

κτητοὶ δὲ τρίποδές τε καὶ ἵππων ξανθὰ κάρηνα,
kteetoi de tripodes te kai ippohn xantha kareena,

ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ
andros de psukhee palin elthein oute leistee

οὔθ᾽ ἑλετή, ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων.
outh' eletee, epei ar ken ameipsetai erkos odontohn.

μήτηρ γάρ τέ μέ φησι θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα
meeteer gar te me feesi thea Theetis arguropeza

διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλος δέ.
dikhthadias keeras feremen thanatoio telos de.

εἰ μέν κ᾽ αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι,
ei men k' authi menohn Trohohn polin amfimakhohmai,

ὤλετο μέν μοι νόστος, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται:
ohleto men moi nostos, atar kleos afthiton estai:

εἰ δέ κεν οἴκαδ᾽ ἵκωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν,
ei de ken oikad' ikohmi fileen es patrida gaian,

ὤλετό μοι κλέος ἐσθλόν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν
ohleto moi kleos esthlon, epi deeron de moi aiohn

ἔσσεται, οὐδέ κέ μ᾽ ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη.
essetai, oude ke m' ohka telos thanatoio kikheiee.

καὶ δ᾽ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην
kai d' an tois alloisin egoh paramutheesaimeen

οἴκαδ᾽ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ
oikad' apopleiein, epei ouketi deeete tekmohr

Ἰλίου αἰπεινῆς: μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς
Iliou aipeinees: mala gar ethen euruopa Zeus

χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί.
kheira eohn upereskhe, tetharseekasi de laoi.

ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν ἰόντες ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν
all' umeis men iontes aristeeessin Akhaiohn

ἀγγελίην ἀπόφασθε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων:
aggeliohn apofasthe: to gar geras esti gerontohn:

ὄφρ᾽ ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω,
ofr' alleen frazohntai eni fresi meetin ameinoh,

ἥ κέ σφιν νῆάς τε σαῷ καὶ λαὸν Ἀχαιῶν
ee ke sfin neeas te saoh kai laon Akhaiohn

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇς, ἐπεὶ οὔ σφισιν ἥδέ γ᾽ ἑτοίμη
neeusin epi glafurees, epei ou sfisin eede g' etoimee

ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος:
een nun efrassanto emeu apomeenisantos:

Φοῖνιξ δ᾽ αὖθι παρ᾽ ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω,
Foinix d' authi par' ammi menohn katakoimeetheetoh,

ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἕπηται
ofra moi en neeessi fileen es patrid' epeetai

αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν: ἀνάγκῃ δ᾽ οὔ τί μιν ἄξω.’
aurion een etheleesin: anagkee d' ou ti min axoh.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee

μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν:
muthon agassamenoi: mala gar kraterohs apeeipen:

ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ
opse de dee meteeipe gerohn ippeelata Foinix

δάκρυ᾽ ἀναπρήσας: περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν:
dakru' anapreesas: peri gar die neeusin Akhaiohn:

‘εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ
'ei men dee noston ge meta fresi faidim' Akhilleu

βάλλεαι, οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι
balleai, oude ti pampan amunein neeusi thoeesi

πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ,
pur etheleis aideelon, epei kholos empese thumoh,

πῶς ἂν ἔπειτ᾽ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην
pohs an epeit' apo seio filon tekos authi lipoimeen

οἶος; σοὶ δέ μ᾽ ἔπεμπε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς
oios; soi de m' epempe gerohn ippeelata Peeleus

ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε
eemati toh ote s' ek Fthiees Agamemnoni pempe

νήπιον οὔ πω εἰδόθ᾽ ὁμοιΐου πολέμοιο
neepion ou poh eidoth' omoiiou polemoio

οὐδ᾽ ἀγορέων, ἵνα τ᾽ ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι.
oud' agoreohn, ina t' andres ariprepees telethousi.

τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα,
touneka me proeeeke didaskemenai tade panta,

μύθων τε ῥητῆρ᾽ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων.
muthohn te reeteer' emenai preekteera te ergohn.

ὡς ἂν ἔπειτ᾽ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι
ohs an epeit' apo seio filon tekos ouk etheloimi

λείπεσθ᾽, οὐδ᾽ εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς
leipesth', oud' ei ken moi upostaiee theos autos

γῆρας ἀποξύσας θήσειν νέον ἡβώοντα,
geeras apoxusas theesein neon eebohonta,

οἷον ὅτε πρῶτον λίπον Ἑλλάδα καλλιγύναικα
oion ote prohton lipon Ellada kalligunaika

φεύγων νείκεα πατρὸς Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο,
feugohn neikea patros Amuntoros Ormenidao,

ὅς μοι παλλακίδος περιχώσατο καλλικόμοιο,
os moi pallakidos perikhohsato kallikomoio,

τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν, ἀτιμάζεσκε δ᾽ ἄκοιτιν
teen autos fileesken, atimazeske d' akoitin

μητέρ᾽ ἐμήν: ἣ δ᾽ αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων
meeter' emeen: ee d' aien eme lissesketo gounohn

παλλακίδι προμιγῆναι, ἵν᾽ ἐχθήρειε γέροντα.
pallakidi promigeenai, in' ekhtheereie geronta.

τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα: πατὴρ δ᾽ ἐμὸς αὐτίκ᾽ ὀϊσθεὶς
tee pithomeen kai erexa: pateer d' emos autik' oistheis

πολλὰ κατηρᾶτο, στυγερὰς δ᾽ ἐπεκέκλετ᾽ Ἐρινῦς,
polla kateerato, stugeras d' epekeklet' Erinus,

μή ποτε γούνασιν οἷσιν ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν
mee pote gounasin oisin efessesthai filon uion

ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα: θεοὶ δ᾽ ἐτέλειον ἐπαρὰς
ex emethen gegaohta: theoi d' eteleion eparas

Ζεύς τε καταχθόνιος καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια.
Zeus te katakhthonios kai epainee Persefoneia.

ἔνθ᾽ ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετ᾽ ἐν φρεσὶ θυμὸς
enth' emoi ouketi pampan ereetuet' en fresi thumos

πατρὸς χωομένοιο κατὰ μέγαρα στρωφᾶσθαι.
patros khohomenoio kata megara strohfasthai.

ἦ μὲν πολλὰ ἔται καὶ ἀνεψιοὶ ἀμφὶς ἐόντες
ee men polla etai kai anepsioi amfis eontes

αὐτοῦ λισσόμενοι κατερήτυον ἐν μεγάροισι,
autou lissomenoi katereetuon en megaroisi,

πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς
polla de ifia meela kai eilipodas elikas bous

ἔσφαζον, πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ
esfazon, polloi de sues thalethontes aloifee

εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο,
euomenoi tanuonto dia flogos Eefaistoio,

πολλὸν δ᾽ ἐκ κεράμων μέθυ πίνετο τοῖο γέροντος.
pollon d' ek keramohn methu pineto toio gerontos.

εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ᾽ αὐτῷ παρὰ νύκτας ἴαυον:
einanukhes de moi amf' autoh para nuktas iauon:

οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον, οὐδέ ποτ᾽ ἔσβη
oi men ameibomenoi fulakas ekhon, oude pot' esbee

πῦρ, ἕτερον μὲν ὑπ᾽ αἰθούσῃ εὐερκέος αὐλῆς,
pur, eteron men up' aithousee euerkeos aulees,

ἄλλο δ᾽ ἐνὶ προδόμῳ, πρόσθεν θαλάμοιο θυράων.
allo d' eni prodomoh, prosthen thalamoio thuraohn.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή,
all' ote dee dekatee moi epeeluthe nux erebennee,

καὶ τότ᾽ ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας
kai tot' egoh thalamoio thuras pukinohs araruias

ῥήξας ἐξῆλθον, καὶ ὑπέρθορον ἑρκίον αὐλῆς
reexas exeelthon, kai uperthoron erkion aulees

ῥεῖα, λαθὼν φύλακάς τ᾽ ἄνδρας δμῳάς τε γυναῖκας.
reia, lathohn fulakas t' andras dmohas te gunaikas.

φεῦγον ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε δι᾽ Ἑλλάδος εὐρυχόροιο,
feugon epeit' apaneuthe di' Ellados eurukhoroio,

Φθίην δ᾽ ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων
Fthiohn d' exikomeen eribohlaka meetera meelohn

ἐς Πηλῆα ἄναχθ᾽: ὃ δέ με πρόφρων ὑπέδεκτο,
es Peeleea anakhth': o de me profrohn upedekto,

καί μ᾽ ἐφίλησ᾽ ὡς εἴ τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ
kai m' efilees' ohs ei te pateer on paida fileesee

μοῦνον τηλύγετον πολλοῖσιν ἐπὶ κτεάτεσσι,
mounon teelugeton polloisin epi kteatessi,

καί μ᾽ ἀφνειὸν ἔθηκε, πολὺν δέ μοι ὤπασε λαόν:
kai m' afneion etheeke, polun de moi ohpase laon:

ναῖον δ᾽ ἐσχατιὴν Φθίης Δολόπεσσιν ἀνάσσων.
naion d' eskhatiohn Fthiees Dolopessin anassohn.

καί σε τοσοῦτον ἔθηκα θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ,
kai se tosouton etheeka theois epieikel' Akhilleu,

ἐκ θυμοῦ φιλέων, ἐπεὶ οὐκ ἐθέλεσκες ἅμ᾽ ἄλλῳ
ek thumou fileohn, epei ouk etheleskes am' alloh

οὔτ᾽ ἐς δαῖτ᾽ ἰέναι οὔτ᾽ ἐν μεγάροισι πάσασθαι,
out' es dait' ienai out' en megaroisi pasasthai,

πρίν γ᾽ ὅτε δή σ᾽ ἐπ᾽ ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας
prin g' ote dee s' ep' emoisin egoh gounessi kathissas

ὄψου τ᾽ ἄσαιμι προταμὼν καὶ οἶνον ἐπισχών.
opsou t' asaimi protamohn kai oinon episkhohn.

πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα
pollaki moi katedeusas epi steethessi khitohna

οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ.
oinou apobluzohn en neepieee alegeinee.

ὣς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα,
ohs epi soi mala polla pathon kai polla mogeesa,

τὰ φρονέων ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον
ta froneohn o moi ou ti theoi gonon exeteleion

ἐξ ἐμεῦ: ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ
ex emeu: alla se paida theois epieikel' Akhilleu

ποιεύμην, ἵνα μοί ποτ᾽ ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς.
poieumeen, ina moi pot' aeikea loigon amunees.

ἀλλ᾽ Ἀχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν: οὐδέ τί σε χρὴ
all' Akhileu damason thumon megan: oude ti se khree

νηλεὲς ἦτορ ἔχειν: στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί,
neelees eetor ekhein: streptoi de te kai theoi autoi,

τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ τιμή τε βίη τε.
tohn per kai meizohn aretee timee te biee te.

καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι
kai men tous thueessi kai eukhohlees aganeesi

λοιβῇ τε κνίσῃ τε παρατρωπῶσ᾽ ἄνθρωποι
loibee te knisee te paratrohpohs' anthrohpoi

λισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ.
lissomenoi, ote ken tis uperbeeee kai amartee.

καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο
kai gar te litai eisi Dios kourai megaloio

χωλαί τε ῥυσαί τε παραβλῶπές τ᾽ ὀφθαλμώ,
khohlai te rusai te parablohpes t' ofthalmoh,

αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθ᾽ ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι.
ai ra te kai metopisth' atees alegousi kiousai.

ἣ δ᾽ ἄτη σθεναρή τε καὶ ἀρτίπος, οὕνεκα πάσας
ee d' atee sthenaree te kai artipos, ouneka pasas

πολλὸν ὑπεκπροθέει, φθάνει δέ τε πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν
pollon upekprotheei, fthanei de te pasan ep' aian

βλάπτουσ᾽ ἀνθρώπους: αἳ δ᾽ ἐξακέονται ὀπίσσω.
blaptous' anthrohpous: ai d' exakeontai opissoh.

ὃς μέν τ᾽ αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσας,
os men t' aidesetai kouras Dios asson iousas,

τὸν δὲ μέγ᾽ ὤνησαν καί τ᾽ ἔκλυον εὐχομένοιο:
ton de meg' ohneesan kai t' ekluon eukhomenoio:

ὃς δέ κ᾽ ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ,
os de k' aneeneetai kai te stereohs apoeipee,

λίσσονται δ᾽ ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι
lissontai d' ara tai ge Dia Kroniohna kiousai

τῷ ἄτην ἅμ᾽ ἕπεσθαι, ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ.
toh ateen am' epesthai, ina blaftheis apotisee.

ἀλλ᾽ Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι
all' Akhileu pore kai su Dios koureesin epesthai

τιμήν, ἥ τ᾽ ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν.
timeen, ee t' allohn per epignamptei noon esthlohn.

εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι τὰ δ᾽ ὄπισθ᾽ ὀνομάζοι
ei men gar mee dohra feroi ta d' opisth' onomazoi

Ἀτρεΐδης, ἀλλ᾽ αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι,
Atreidees, all' aien epizafelohs khalepainoi,

οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μῆνιν ἀπορρίψαντα κελοίμην
ouk an egohge se meenin aporripsanta keloimeen

Ἀργείοισιν ἀμυνέμεναι χατέουσί περ ἔμπης:
Argeioisin amunemenai khateousi per empees:

νῦν δ᾽ ἅμα τ᾽ αὐτίκα πολλὰ διδοῖ τὰ δ᾽ ὄπισθεν ὑπέστη,
nun d' ama t' autika polla didoi ta d' opisthen upestee,

ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροέηκεν ἀρίστους
andras de lissesthai epiproeeeken aristous

κρινάμενος κατὰ λαὸν Ἀχαιϊκόν, οἵ τε σοὶ αὐτῷ
krinamenos kata laon Akhaiikon, oi te soi autoh

φίλτατοι Ἀργείων: τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς
filtatoi Argeiohn: tohn mee su ge muthon elegxees

μηδὲ πόδας: πρὶν δ᾽ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι.
meede podas: prin d' ou ti nemesseeton kekholohsthai.

οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν
outoh kai tohn prosthen epeuthometha klea androhn

ἡρώων, ὅτε κέν τιν᾽ ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι:
eerohohn, ote ken tin' epizafelos kholos ikoi:

δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τ᾽ ἐπέεσσι.
dohreetoi te pelonto pararreetoi t' epeessi.

μέμνημαι τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε
memneemai tode ergon egoh palai ou ti neon ge

ὡς ἦν: ἐν δ᾽ ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι.
ohs een: en d' umin ereoh pantessi filoisi.

Κουρῆτές τ᾽ ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι
Koureetes t' emakhonto kai Αitohloi menekharmai

ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον,
amfi polin Kaludohna kai alleelous enarizon,

Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς,
Αitohloi men amunomenoi Kaludohnos erannees,

Κουρῆτες δὲ διαπραθέειν μεμαῶτες Ἄρηϊ.
Koureetes de diapratheein memaohtes Areei.

καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὦρσε
kai gar toisi kakon khrusothronos Artemis ohrse

χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς
khohsamenee o oi ou ti thalusia gounoh alohees

Οἰνεὺς ῥέξ᾽: ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ᾽ ἑκατόμβας,
Οineus rex': alloi de theoi dainunth' ekatombas,

οἴῃ δ᾽ οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο.
oiee d' ouk errexe Dios kouree megaloio.

ἢ λάθετ᾽ ἢ οὐκ ἐνόησεν: ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ.
ee lathet' ee ouk enoeesen: aasato de mega thumoh.

ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰοχέαιρα
ee de kholohsamenee dion genos iokheaira

ὦρσεν ἔπι χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα,
ohrsen epi khlouneen sun agrion argiodonta,

ὃς κακὰ πόλλ᾽ ἕρδεσκεν ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν:
os kaka poll' erdesken ethohn Οineeos aloheen:

πολλὰ δ᾽ ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ
polla d' o ge prothelumna khamai bale dendrea makra

αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων.
auteesin rizeesi kai autois anthesi meelohn.

τὸν δ᾽ υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος
ton d' uios Οineeos apekteinen Μeleagros

πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρας
polleohn ek poliohn theereetoras andras ageiras

καὶ κύνας: οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι:
kai kunas: ou men gar ke damee pauroisi brotoisi:

τόσσος ἔην, πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησ᾽ ἀλεγεινῆς.
tossos eohn, pollous de purees epebees' alegeinees.

ἣ δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν
ee d' amf' autoh theeke polun keladon kai auteen

ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι,
amfi suos kefalee kai dermati lakhneohnti,

Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων.
Koureetohn te meseegu kai Αitohlohn megathumohn.

ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἄρηι φίλος πολέμιζε,
ofra men oun Μeleagros areei filos polemize,

τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο
tofra de Koureetessi kakohs een, oude dunanto

τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες:
teikheos ektosthen mimnein polees per eontes:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος, ὅς τε καὶ ἄλλων
all' ote dee Μeleagron edu kholos, os te kai allohn

οἰδάνει ἐν στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων,
oidanei en steethessi noon puka per froneontohn,

ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ Ἀλθαίῃ χωόμενος κῆρ
eetoi o meetri filee Althaiee khohomenos keer

κεῖτο παρὰ μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ
keito para mneestee alokhoh kalee Kleopatree

κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνίνης
kouree Μarpeessees kallisfurou Εueeninees

Ἴδεώ θ᾽, ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ᾽ ἀνδρῶν
Ideoh th', os kartistos epikhthoniohn genet' androhn

τῶν τότε: καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον
tohn tote: kai ra anaktos enantion eileto toxon

Φοίβου Ἀπόλλωνος καλλισφύρου εἵνεκα νύμφης,
Foibou Apollohnos kallisfurou eineka numfees,

τὴν δὲ τότ᾽ ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
teen de tot' en megaroisi pateer kai potnia meeteer

Ἀλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον, οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ αὐτῆς
Alkuoneen kaleeskon epohnumon, ounek' ar' autees

μήτηρ ἀλκυόνος πολυπενθέος οἶτον ἔχουσα
meeteer alkuonos polupentheos oiton ekhousa

κλαῖεν ὅ μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος Ἀπόλλων:
klaien o min ekaergos aneerpase Foibos Apollohn:

τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο χόλον θυμαλγέα πέσσων
tee o ge parkatelekto kholon thumalgea pessohn

ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένος, ἥ ῥα θεοῖσι
ex areohn meetros kekholohmenos, ee ra theoisi

πόλλ᾽ ἀχέουσ᾽ ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο,
poll' akheous' eerato kasigneetoio fonoio,

πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοία
polla de kai gaian poluforbeen khersin aloia

κικλήσκουσ᾽ Ἀΐδην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν
kikleeskous' Aidohn kai epaineen Persefoneian

πρόχνυ καθεζομένη, δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι,
prokhnu kathezomenee, deuonto de dakrusi kolpoi,

παιδὶ δόμεν θάνατον: τῆς δ᾽ ἠεροφοῖτις Ἐρινὺς
paidi domen thanaton: tees d' eeerofoitis Erinus

ἔκλυεν ἐξ Ἐρέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα.
ekluen ex Erebesfin ameilikhon eetor ekhousa.

τῶν δὲ τάχ᾽ ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει
tohn de takh' amfi pulas omados kai doupos orohrei

πύργων βαλλομένων: τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες
purgohn ballomenohn: ton de lissonto gerontes

Αἰτωλῶν, πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας ἀρίστους,
Αitohlohn, pempon de theohn iereeas aristous,

ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον:
exelthein kai amunai uposkhomenoi mega dohron:

ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆς,
oppothi piotaton pedion Kaludohnos erannees,

ἔνθά μιν ἤνωγον τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι
entha min eenohgon temenos perikalles elesthai

πεντηκοντόγυον, τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο,
penteekontoguon, to men eemisu oinopedoio,

ἥμισυ δὲ ψιλὴν ἄροσιν πεδίοιο ταμέσθαι.
eemisu de psileen arosin pedioio tamesthai.

πολλὰ δέ μιν λιτάνευε γέρων ἱππηλάτα Οἰνεὺς
polla de min litaneue gerohn ippeelata Οineus

οὐδοῦ ἐπεμβεβαὼς ὑψηρεφέος θαλάμοιο
oudou epembebaohs upseerefeos thalamoio

σείων κολλητὰς σανίδας γουνούμενος υἱόν:
seiohn kolleetas sanidas gounoumenos uion:

πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται καὶ πότνια μήτηρ
polla de ton ge kasigneetai kai potnia meeteer

ἐλλίσσονθ᾽: ὃ δὲ μᾶλλον ἀναίνετο: πολλὰ δ᾽ ἑταῖροι,
ellissonth': o de mallon anaineto: polla d' etairoi,

οἵ οἱ κεδνότατοι καὶ φίλτατοι ἦσαν ἁπάντων:
oi oi kednotatoi kai filtatoi eesan apantohn:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς τοῦ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον,
all' oud' ohs tou thumon eni steethessin epeithon,

πρίν γ᾽ ὅτε δὴ θάλαμος πύκ᾽ ἐβάλλετο, τοὶ δ᾽ ἐπὶ πύργων
prin g' ote dee thalamos puk' eballeto, toi d' epi purgohn

βαῖνον Κουρῆτες καὶ ἐνέπρηθον μέγα ἄστυ.
bainon Koureetes kai enepreethon mega astu.

καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐΰζωνος παράκοιτις
kai tote dee Μeleagron euzohnos parakoitis

λίσσετ᾽ ὀδυρομένη, καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα
lisset' oduromenee, kai oi katelexen apanta

κήδε᾽, ὅσ᾽ ἀνθρώποισι πέλει τῶν ἄστυ ἁλώῃ:
keede', os' anthrohpoisi pelei tohn astu alohee:

ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει,
andras men kteinousi, polin de te pur amathunei,

τέκνα δέ τ᾽ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας.
tekna de t' alloi agousi bathuzohnous te gunaikas.

τοῦ δ᾽ ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ ἔργα,
tou d' ohrineto thumos akouontos kaka erga,

βῆ δ᾽ ἰέναι, χροῒ δ᾽ ἔντε᾽ ἐδύσετο παμφανόωντα.
bee d' ienai, khroi d' ente' eduseto pamfanoohnta.

ὣς ὃ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ
ohs o men Αitohloisin apeemunen kakon eemar

εἴξας ᾧ θυμῷ: τῷ δ᾽ οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν
eixas oh thumoh: toh d' ouketi dohra telessan

πολλά τε καὶ χαρίεντα, κακὸν δ᾽ ἤμυνε καὶ αὔτως.
polla te kai kharienta, kakon d' eemune kai autohs.

ἀλλὰ σὺ μή μοι ταῦτα νόει φρεσί, μὴ δέ σε δαίμων
alla su mee moi tauta noei fresi, mee de se daimohn

ἐνταῦθα τρέψειε φίλος: κάκιον δέ κεν εἴη
entautha trepseie filos: kakion de ken eiee

νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν: ἀλλ᾽ ἐπὶ δώρων
neeusin kaiomeneesin amunemen: all' epi dohrohn

ἔρχεο: ἶσον γάρ σε θεῷ τίσουσιν Ἀχαιοί.
erkheo: ison gar se theoh tisousin Akhaioi.

εἰ δέ κ᾽ ἄτερ δώρων πόλεμον φθισήνορα δύῃς
ei de k' ater dohrohn polemon fthiseenora duees

οὐκέθ᾽ ὁμῶς τιμῆς ἔσεαι πόλεμόν περ ἀλαλκών.’
ouketh' omohs timees eseai polemon per alalkohn.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ διοτρεφὲς οὔ τί με ταύτης
'Foinix atta geraie diotrefes ou ti me tautees

χρεὼ τιμῆς: φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ,
khreoh timees: froneoh de tetimeesthai Dios aisee,

ἥ μ᾽ ἕξει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν εἰς ὅ κ᾽ ἀϋτμὴ
ee m' exei para neeusi korohnisin eis o k' autmee

ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ᾽ ὀρώρῃ.
en steethessi menee kai moi fila gounat' orohree.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesi:

μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
mee moi sugkhei thumon oduromenos kai akheuohn

Ἀτρεΐδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν: οὐδέ τί σε χρὴ
Atreidee eerohi ferohn kharin: oude ti se khree

τὸν φιλέειν, ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι φιλέοντι.
ton fileein, ina mee moi apekhtheeai fileonti.

καλόν τοι σὺν ἐμοὶ τὸν κήδειν ὅς κ᾽ ἐμὲ κήδῃ:
kalon toi sun emoi ton keedein os k' eme keedee:

ἶσον ἐμοὶ βασίλευε καὶ ἥμισυ μείρεο τιμῆς.
ison emoi basileue kai eemisu meireo timees.

οὗτοι δ᾽ ἀγγελέουσι, σὺ δ᾽ αὐτόθι λέξεο μίμνων
outoi d' aggeleousi, su d' autothi lexeo mimnohn

εὐνῇ ἔνι μαλακῇ: ἅμα δ᾽ ἠοῖ φαινομένηφι
eunee eni malakee: ama d' eeoi fainomeneefi

φρασσόμεθ᾽ ἤ κε νεώμεθ᾽ ἐφ᾽ ἡμέτερ᾽ ἦ κε μένωμεν.’
frassometh' ee ke neohmeth' ef' eemeter' ee ke menohmen.'



ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ᾽ ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ
ee kai Patrokloh o g' ep' ofrusi neuse siohpee

Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος, ὄφρα τάχιστα
Foiniki storesai pukinon lekhos, ofra takhista

ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο: τοῖσι δ᾽ ἄρ᾽ Αἴας
ek klisiees nostoio medoiato: toisi d' ar' Αias

ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε:
antitheos Telamohniadees meta muthon eeipe:

‘διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ
'diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu

ἴομεν: οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ
iomen: ou gar moi dokeei muthoio teleutee

τῇδέ γ᾽ ὁδῷ κρανέεσθαι: ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα
teede g' odoh kraneesthai: apaggeilai de takhista

χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα
khree muthon Danaoisi kai ouk agathon per eonta

οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι. αὐτάρ Ἀχιλλεὺς
oi pou nun eatai potidegmenoi. autar Akhilleus

ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν
agrion en steethessi theto megaleetora thumon

σχέτλιος, οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων
skhetlios, oude metatrepetai filoteetos etairohn

τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων
tees ee min para neeusin etiomen exokhon allohn

νηλής: καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος
neelees: kai men tis te kasigneetoio foneeos

ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος:
poineen ee ou paidos edexato tethneeohtos:

καί ῥ᾽ ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλ᾽ ἀποτίσας,
kai r' o men en deemoh menei autou poll' apotisas,

τοῦ δέ τ᾽ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
tou de t' ereetuetai kradiee kai thumos ageenohr

ποινὴν δεξαμένῳ: σοὶ δ᾽ ἄληκτόν τε κακόν τε
poineen dexamenoh: soi d' aleekton te kakon te

θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης
thumon eni steethessi theoi thesan eineka kourees

οἴης: νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ᾽ ἀρίστας,
oiees: nun de toi epta pariskhomen exokh' aristas,

ἄλλά τε πόλλ᾽ ἐπὶ τῇσι: σὺ δ᾽ ἵλαον ἔνθεο θυμόν,
alla te poll' epi teesi: su d' ilaon entheo thumon,

αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον: ὑπωρόφιοι δέ τοί εἰμεν
aidessai de melathron: upohrofioi de toi eimen

πληθύος ἐκ Δαναῶν, μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων
pleethuos ek Danaohn, memamen de toi exokhon allohn

κήδιστοί τ᾽ ἔμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι Ἀχαιοί.’
keedistoi t' emenai kai filtatoi ossoi Akhaioi.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
'Αian diogenes Telamohnie koirane laohn

πάντά τί μοι κατὰ θυμὸν ἐείσαο μυθήσασθαι:
panta ti moi kata thumon eeisao mutheesasthai:

ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ ὁππότε κείνων
alla moi oidanetai kradiee kholoh oppote keinohn

μνήσομαι ὥς μ᾽ ἀσύφηλον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν
mneesomai ohs m' asufeelon en Argeioisin erexen

Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τιν᾽ ἀτίμητον μετανάστην.
Atreidees ohs ei tin' atimeeton metanasteen.

ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε:
all' umeis erkhesthe kai aggeliohn apofasthe:

οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος
ou gar prin polemoio medeesomai aimatoentos

πρίν γ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον
prin g' uion Priamoio daifronos Ektora dion

Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθαι
Μurmidonohn epi te klisias kai neeas ikesthai

κτείνοντ᾽ Ἀργείους, κατά τε σμῦξαι πυρὶ νῆας.
kteinont' Argeious, kata te smuxai puri neeas.

ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
amfi de toi tee emee klisiee kai neei melainee

Ἕκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀΐω.’
Ektora kai memaohta makhees skheesesthai oioh.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον
ohs efath', oi de ekastos elohn depas amfikupellon

σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν: ἦρχε δ᾽ Ὀδυσσεύς.
speisantes para neeas isan palin: eerkhe d' Odusseus.

Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε
Patroklos d' etaroisin ide dmoheesi keleuse

Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα.
Foiniki storesai pukinon lekhos otti takhista.

αἳ δ᾽ ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος ὡς ἐκέλευσε
ai d' epipeithomenai storesan lekhos ohs ekeleuse

κώεά τε ῥῆγός τε λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον.
kohea te reegos te linoio te lepton aohton.

ἔνθ᾽ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν.
enth' o gerohn katelekto kai eeoh dian emimnen.

αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου:
autar Akhilleus eude mukhoh klisiees eupeektou:

τῷ δ᾽ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή, τὴν Λεσβόθεν ἦγε,
toh d' ara parkatelekto gunee, teen Lesbothen eege,

Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃος.
Forbantos thugateer Diomeedee kallipareeos.

Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐλέξατο: πὰρ δ᾽ ἄρα καὶ τῷ
Patroklos d' eterohthen elexato: par d' ara kai toh

Ἶφις ἐΰζωνος, τήν οἱ πόρε δῖος Ἀχιλλεὺς
Ifis euzohnos, teen oi pore dios Akhilleus

Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν Ἐνυῆος πτολίεθρον.
Skuron elohn aipeian Enueeos ptoliethron.



οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο.
oi d' ote dee klisieesin en Atreidao genonto.

τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν
tous men ara khruseoisi kupellois uies Akhaiohn

δειδέχατ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν, ἔκ τ᾽ ἐρέοντο:
deidekhat' allothen allos anastadon, ek t' ereonto:

πρῶτος δ᾽ ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
prohtos d' exereeinen anax androhn Agamemnohn:

εἴπ᾽ ἄγε μ᾽ ὦ πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
eip' age m' oh poluain' Oduseu mega kudos Akhaiohn

ἤ ῥ᾽ ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ,
ee r' ethelei neeessin alexemenai deeion pur,

ἦ ἀπέειπε, χόλος δ᾽ ἔτ᾽ ἔχει μεγαλήτορα θυμόν;
ee apeeipe, kholos d' et' ekhei megaleetora thumon;



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς:
ton d' aute proseeipe polutlas dios Odusseus:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

κεῖνός γ᾽ οὐκ ἐθέλει σβέσσαι χόλον, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
keinos g' ouk ethelei sbessai kholon, all' eti mallon

πιμπλάνεται μένεος, σὲ δ᾽ ἀναίνεται ἠδὲ σὰ δῶρα.
pimplanetai meneos, se d' anainetai eede sa dohra.

αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν Ἀργείοισιν ἄνωγεν
auton se frazesthai en Argeioisin anohgen

ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ λαὸν Ἀχαιῶν:
oppohs ken neeas te saohs kai laon Akhaiohn:

αὐτὸς δ᾽ ἠπείλησεν ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφι
autos d' eepeileesen am' eeoi fainomeneefi

νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.
neeas eusselmous alad' elkemen amfielissas.

καὶ δ᾽ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι
kai d' an tois alloisin efee paramutheesasthai

οἴκαδ᾽ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ
oikad' apopleiein, epei ouketi deeete tekmohr

Ἰλίου αἰπεινῆς: μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς
Iliou aipeinees: mala gar ethen euruopa Zeus

χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί.
kheira eohn upereskhe, tetharseekasi de laoi.

ὣς ἔφατ᾽: εἰσὶ καὶ οἵδε τάδ᾽ εἰπέμεν, οἵ μοι ἕποντο,
ohs efat': eisi kai oide tad' eipemen, oi moi eponto,

Αἴας καὶ κήρυκε δύω πεπνυμένω ἄμφω.
Αias kai keeruke duoh pepnumenoh amfoh.

Φοῖνιξ δ᾽ αὖθ᾽ ὃ γέρων κατελέξατο, ὡς γὰρ ἀνώγει,
Foinix d' auth' o gerohn katelexato, ohs gar anohgei,

ὄφρά οἱ ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἕπηται
ofra oi en neeessi fileen es patrid' epeetai

αὔριον, ἢν ἐθέλῃσιν: ἀνάγκῃ δ᾽ οὔ τί μιν ἄξει.’
aurion, een etheleesin: anagkee d' ou ti min axei.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee

μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσε.
muthon agassamenoi: mala gar kraterohs agoreuse.

δὴν δ᾽ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν:
deen d' aneoh eesan tetieeotes uies Akhaiohn:

ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
opse de dee meteeipe boeen agathos Diomeedees:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

μὴ ὄφελες λίσσεσθαι ἀμύμονα Πηλεΐωνα
mee ofeles lissesthai amumona Peeleiohna

μυρία δῶρα διδούς: ὃ δ᾽ ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλως:
muria dohra didous: o d' ageenohr esti kai allohs:

νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκας.
nun au min polu mallon ageenorieesin eneekas.

ἀλλ᾽ ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν ἴῃσιν
all' eetoi keinon men easomen ee ken ieesin

ἦ κε μένῃ: τότε δ᾽ αὖτε μαχήσεται ὁππότε κέν μιν
ee ke menee: tote d' aute makheesetai oppote ken min

θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ καὶ θεὸς ὄρσῃ.
thumos eni steethessin anohgee kai theos orsee.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες:
all' ageth' ohs an egoh eipoh peithohmetha pantes:

νῦν μὲν κοιμήσασθε τεταρπόμενοι φίλον ἦτορ
nun men koimeesasthe tetarpomenoi filon eetor

σίτου καὶ οἴνοιο: τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή:
sitou kai oinoio: to gar menos esti kai alkee:

αὐτὰρ ἐπεί κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
autar epei ke fanee kalee rododaktulos Eeohs,

καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους
karpalimohs pro neohn ekhemen laon te kai ippous

ὀτρύνων, καὶ δ᾽ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μάχεσθαι.’
otrunohn, kai d' autos eni prohtoisi makhesthai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες
ohs efath', oi d' ara pantes epeeneesan basileees

μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο.
muthon agassamenoi Diomeedeos ippodamoio.

καὶ τότε δὴ σπείσαντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος,
kai tote dee speisantes eban klisiohn de ekastos,

ἔνθα δὲ κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
entha de koimeesanto kai upnou dohron elonto.



Book 10
-------

ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν
alloi men para neeusin aristeees Panakhaiohn

εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ:
eudon pannukhioi malakoh dedmeemenoi upnoh:

ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
all' ouk Atreidohn Agamemnona poimena laohn

ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα.
upnos ekhe glukeros polla fresin ormainonta.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀστράπτῃ πόσις Ἥρης ἠϋκόμοιο
ohs d' ot' an astraptee posis Eerees eeukomoio

τεύχων ἢ πολὺν ὄμβρον ἀθέσφατον ἠὲ χάλαζαν
teukhohn ee polun ombron athesfaton eee khalazan

ἢ νιφετόν, ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας,
ee nifeton, ote per te khiohn epalunen arouras,

ἠέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο,
eee pothi ptolemoio mega stoma peukedanoio,

ὣς πυκίν᾽ ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζ᾽ Ἀγαμέμνων
ohs pukin' en steethessin anestenakhiz' Agamemnohn

νειόθεν ἐκ κραδίης, τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντός.
neiothen ek kradiees, tromeonto de oi frenes entos.

ἤτοι ὅτ᾽ ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε,
eetoi ot' es pedion to Trohikon athreeseie,

θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο Ἰλιόθι πρὸ
thaumazen pura polla ta kaieto Iliothi pro

αὐλῶν συρίγγων τ᾽ ἐνοπὴν ὅμαδόν τ᾽ ἀνθρώπων.
aulohn suriggohn t' enopeen omadon t' anthrohpohn.

αὐτὰρ ὅτ᾽ ἐς νῆάς τε ἴδοι καὶ λαὸν Ἀχαιῶν,
autar ot' es neeas te idoi kai laon Akhaiohn,

πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτας
pollas ek kefalees prothelumnous elketo khaitas

ὑψόθ᾽ ἐόντι Διί, μέγα δ᾽ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ.
upsoth' eonti Dii, mega d' estene kudalimon keer.

ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ
eede de oi kata thumon aristee faineto boulee

Νέστορ᾽ ἔπι πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν,
Νestor' epi prohton Νeeleeion elthemen androhn,

εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο,
ei tina oi sun meetin amumona tekteenaito,

ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο.
ee tis alexikakos pasin Danaoisi genoito.

ὀρθωθεὶς δ᾽ ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα,
orthohtheis d' endune peri steethessi khitohna,

ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
possi d' upo liparoisin edeesato kala pedila,

ἀμφὶ δ᾽ ἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος
amfi d' epeita dafoinon eessato derma leontos

αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δ᾽ ἔγχος.
aithohnos megaloio podeenekes, eileto d' egkhos.



ὣς δ᾽ αὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμος: οὐδὲ γὰρ αὐτῷ
ohs d' autohs Μenelaon ekhe tromos: oude gar autoh

ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε: μή τι πάθοιεν
upnos epi blefaroisin efizane: mee ti pathoien

Ἀργεῖοι, τοὶ δὴ ἕθεν εἵνεκα πουλὺν ἐφ᾽ ὑγρὴν
Argeioi, toi dee ethen eineka poulun ef' ugreen

ἤλυθον ἐς Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες.
eeluthon es Troiohn polemon thrasun ormainontes.

παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε
pardaleee men prohta metafrenon euru kalupse

ποικίλῃ, αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῆφιν ἀείρας
poikilee, autar epi stefaneen kefaleefin aeiras

θήκατο χαλκείην, δόρυ δ᾽ εἵλετο χειρὶ παχείῃ.
theekato khalkeiohn, doru d' eileto kheiri pakheiee.

βῆ δ᾽ ἴμεν ἀνστήσων ὃν ἀδελφεόν, ὃς μέγα πάντων
bee d' imen ansteesohn on adelfeon, os mega pantohn

Ἀργείων ἤνασσε, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ.
Argeiohn eenasse, theos d' ohs tieto deemoh.

τὸν δ᾽ εὗρ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ
ton d' eur' amf' ohmoisi titheemenon entea kala

νηῒ πάρα πρύμνῃ: τῷ δ᾽ ἀσπάσιος γένετ᾽ ἐλθών.
neei para prumnee: toh d' aspasios genet' elthohn.

τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
ton proteros proseeipe boeen agathos Μenelaos:

‘τίφθ᾽ οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι; ἦ τιν᾽ ἑταίρων
'tifth' outohs eetheie korusseai; ee tin' etairohn

ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον; ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς
otruneeis Trohessin episkopon; alla mal' ainohs

δείδω μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον
deidoh mee ou tis toi uposkheetai tode ergon

ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν
andras dusmeneas skopiazemen oios epelthohn

νύκτα δι᾽ ἀμβροσίην: μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται.’
nukta di' ambrosiohn: mala tis thrasukardios estai.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
ton d' apameibomenos prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε
'khreoh boulees eme kai se diotrefes oh Μenelae

κερδαλέης, ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει
kerdaleees, ee tis ken erussetai eede saohsei

Ἀργείους καὶ νῆας, ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν.
Argeious kai neeas, epei Dios etrapeto freen.

Ἑκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ᾽ ἱεροῖσιν:
Ektoreois ara mallon epi frena theekh' ieroisin:

οὐ γάρ πω ἰδόμην, οὐδ᾽ ἔκλυον αὐδήσαντος
ou gar poh idomeen, oud' ekluon audeesantos

ἄνδρ᾽ ἕνα τοσσάδε μέρμερ᾽ ἐπ᾽ ἤματι μητίσασθαι,
andr' ena tossade mermer' ep' eemati meetisasthai,

ὅσσ᾽ Ἕκτωρ ἔρρεξε Διῒ φίλος υἷας Ἀχαιῶν
oss' Ektohr errexe Dii filos uias Akhaiohn

αὔτως, οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο.
autohs, oute theas uios filos oute theoio.

ἔργα δ᾽ ἔρεξ᾽ ὅσα φημὶ μελησέμεν Ἀργείοισι
erga d' erex' osa feemi meleesemen Argeioisi

δηθά τε καὶ δολιχόν: τόσα γὰρ κακὰ μήσατ᾽ Ἀχαιούς.
deetha te kai dolikhon: tosa gar kaka meesat' Akhaious.

ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα κάλεσσον
all' ithi nun Αianta kai Idomeneea kalesson

ῥίμφα θέων παρὰ νῆας: ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ Νέστορα δῖον
rimfa theohn para neeas: egoh d' epi Νestora dion

εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν
eimi, kai otruneoh ansteemenai, ai k' etheleesin

ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδ᾽ ἐπιτεῖλαι.
elthein es fulakohn ieron telos eed' epiteilai.

κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο: τοῖο γὰρ υἱὸς
keinoh gar ke malista pithoiato: toio gar uios

σημαίνει φυλάκεσσι καὶ Ἰδομενῆος ὀπάων
seemainei fulakessi kai Idomeneeos opaohn

Μηριόνης: τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα.’
Μeerionees: toisin gar epetrapomen ge malista.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
ton d' eemeibet' epeita boeen agathos Μenelaos:

‘πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις;
'pohs gar moi muthoh epitelleai eede keleueis;

αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς,
authi menoh meta toisi dedegmenos eis o ken elthees,

ἦε θέω μετὰ σ᾽ αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω;’
eee theoh meta s' autis, epeen eu tois epiteiloh;'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
ton d' aute proseeipen anax androhn Agamemnohn,

‘αὖθι μένειν, μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν
'authi menein, mee pohs abrotaxomen alleeloiin

ἐρχομένω: πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι.
erkhomenoh: pollai gar ana straton eisi keleuthoi.

φθέγγεο δ᾽ ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι
ftheggeo d' ee ken ieestha kai egreegorthai anohkhthi

πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον
patrothen ek geneees onomazohn andra ekaston

πάντας κυδαίνων: μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ,
pantas kudainohn: meede megalizeo thumoh,

ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα: ὧδέ που ἄμμι
alla kai autoi per poneohmetha: ohde pou ammi

Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν.’
Zeus epi gignomenoisin iei kakoteeta bareian.'



ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλας:
ohs eipohn apepempen adelfeon eu epiteilas:

αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν:
autar o bee r' ienai meta Νestora poimena laohn:

τὸν δ᾽ εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
ton d' euren para te klisiee kai neei melainee

εὐνῇ ἔνι μαλακῇ: παρὰ δ᾽ ἔντεα ποικίλ᾽ ἔκειτο
eunee eni malakee: para d' entea poikil' ekeito

ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια.
aspis kai duo doure faeinee te trufaleia.

πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος, ᾧ ῥ᾽ ὁ γεραιὸς
par de zohsteer keito panaiolos, oh r' o geraios

ζώννυθ᾽ ὅτ᾽ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο
zohnnuth' ot' es polemon fthiseenora thohreessoito

λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ.
laon agohn, epei ou men epetrepe geerai lugroh.

ὀρθωθεὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας
orthohtheis d' ar' ep' agkohnos kefaleen epaeiras

Ἀτρεΐδην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ:
Atreidohn proseeipe kai exereeineto muthoh:

‘τίς δ᾽ οὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος
'tis d' outos kata neeas ana straton erkheai oios

νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι,
nukta di' orfnaiohn, ote th' eudousi brotoi alloi,

ἠέ τιν᾽ οὐρήων διζήμενος, ἤ τιν᾽ ἑταίρων;
eee tin' oureeohn dizeemenos, ee tin' etairohn;

φθέγγεο, μηδ᾽ ἀκέων ἐπ᾽ ἔμ᾽ ἔρχεο: τίπτε δέ σε χρεώ;’
ftheggeo, meed' akeohn ep' em' erkheo: tipte de se khreoh;'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' eemeibet' epeita anax androhn Agamemnohn:

‘ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
'oh Νestor Νeeleeiadee mega kudos Akhaiohn

γνώσεαι Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα, τὸν περὶ πάντων
gnohseai Atreidohn Agamemnona, ton peri pantohn

Ζεὺς ἐνέηκε πόνοισι διαμπερὲς εἰς ὅ κ᾽ ἀϋτμὴ
Zeus eneeeke ponoisi diamperes eis o k' autmee

ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ᾽ ὀρώρῃ.
en steethessi menee kai moi fila gounat' orohree.

πλάζομαι ὧδ᾽ ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ᾽ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος
plazomai ohd' epei ou moi ep' ommasi needumos upnos

ἱζάνει, ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδε᾽ Ἀχαιῶν.
izanei, alla melei polemos kai keede' Akhaiohn.

αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια, οὐδέ μοι ἦτορ
ainohs gar Danaohn perideidia, oude moi eetor

ἔμπεδον, ἀλλ᾽ ἀλαλύκτημαι, κραδίη δέ μοι ἔξω
empedon, all' alalukteemai, kradiee de moi exoh

στηθέων ἐκθρῴσκει, τρομέει δ᾽ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα.
steetheohn ekthrohskei, tromeei d' upo faidima guia.

ἀλλ᾽ εἴ τι δραίνεις, ἐπεὶ οὐδὲ σέ γ᾽ ὕπνος ἱκάνει,
all' ei ti draineis, epei oude se g' upnos ikanei,

δεῦρ᾽ ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν, ὄφρα ἴδωμεν
deur' es tous fulakas katabeeomen, ofra idohmen

μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ
mee toi men kamatoh adeekotes eede kai upnoh

κοιμήσωνται, ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται.
koimeesohntai, atar fulakees epi pagkhu lathohntai.

δυσμενέες δ᾽ ἄνδρες σχεδὸν εἵαται: οὐδέ τι ἴδμεν
dusmenees d' andres skhedon eiatai: oude ti idmen

μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι.’
mee pohs kai dia nukta menoineesohsi makhesthai.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

οὔ θην Ἕκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς
ou theen Ektori panta noeemata meetieta Zeus

ἐκτελέει, ὅσα πού νυν ἐέλπεται: ἀλλά μιν οἴω
ekteleei, osa pou nun eelpetai: alla min oioh

κήδεσι μοχθήσειν καὶ πλείοσιν, εἴ κεν Ἀχιλλεὺς
keedesi mokhtheesein kai pleiosin, ei ken Akhilleus

ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ.
ek kholou argaleoio metastrepsee filon eetor.

σοὶ δὲ μάλ᾽ ἕψομ᾽ ἐγώ: ποτὶ δ᾽ αὖ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους
soi de mal' epsom' egoh: poti d' au kai egeiromen allous

ἠμὲν Τυδεΐδην δουρὶ κλυτὸν ἠδ᾽ Ὀδυσῆα
eemen Tudeidohn douri kluton eed' Oduseea

ἠδ᾽ Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν.
eed' Αianta takhun kai Fuleos alkimon uion.

ἀλλ᾽ εἴ τις καὶ τούσδε μετοιχόμενος καλέσειεν
all' ei tis kai tousde metoikhomenos kaleseien

ἀντίθεόν τ᾽ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα:
antitheon t' Αianta kai Idomeneea anakta:

τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτω, οὐδὲ μάλ᾽ ἐγγύς.
tohn gar neees easin ekastatoh, oude mal' eggus.

ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλαον
alla filon per eonta kai aidoion Μenelaon

νεικέσω, εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι, οὐδ᾽ ἐπικεύσω
neikesoh, ei per moi nemeseeseai, oud' epikeusoh

ὡς εὕδει, σοὶ δ᾽ οἴῳ ἐπέτρεψεν πονέεσθαι.
ohs eudei, soi d' oioh epetrepsen poneesthai.

νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι
nun ofelen kata pantas aristeeas poneesthai

λισσόμενος: χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτός.
lissomenos: khreioh gar ikanetai ouket' anektos.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' aute proseeipen anax androhn Agamemnohn:

‘ὦ γέρον ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα:
'oh geron allote men se kai aitiaasthai anohga:

πολλάκι γὰρ μεθιεῖ τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι
pollaki gar methiei te kai ouk ethelei poneesthai

οὔτ᾽ ὄκνῳ εἴκων οὔτ᾽ ἀφραδίῃσι νόοιο,
out' oknoh eikohn out' afradieesi nooio,

ἀλλ᾽ ἐμέ τ᾽ εἰσορόων καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν.
all' eme t' eisoroohn kai emeen potidegmenos ormeen.

νῦν δ᾽ ἐμέο πρότερος μάλ᾽ ἐπέγρετο καί μοι ἐπέστη:
nun d' emeo proteros mal' epegreto kai moi epestee:

τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ μεταλλᾷς.
ton men egoh proeeeka kaleemenai ous su metallas.

ἀλλ᾽ ἴομεν: κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων
all' iomen: keinous de kikheesometha pro pulaohn

ἐν φυλάκεσσ᾽, ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι.’
en fulakess', ina gar sfin epefradon eegerethesthai.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘οὕτως οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐδ᾽ ἀπιθήσει
'outohs ou tis oi nemeseesetai oud' apitheesei

Ἀργείων, ὅτε κέν τιν᾽ ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ.’
Argeiohn, ote ken tin' epotrunee kai anohgee.'



ὣς εἰπὼν ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα,
ohs eipohn endune peri steethessi khitohna,

ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
possi d' upo liparoisin edeesato kala pedila,

ἀμφὶ δ᾽ ἄρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν
amfi d' ara khlainan peroneesato foinikoessan

διπλῆν ἐκταδίην, οὔλη δ᾽ ἐπενήνοθε λάχνη.
dipleen ektadiohn, oulee d' epeneenothe lakhnee.

εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
eileto d' alkimon egkhos akakhmenon oxei khalkoh,

βῆ δ᾽ ἰέναι κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.
bee d' ienai kata neeas Akhaiohn khalkokhitohnohn.

πρῶτον ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον
prohton epeit' Oduseea Dii meetin atalanton

ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
ex upnou anegeire Gereenios ippota Νestohr

φθεγξάμενος: τὸν δ᾽ αἶψα περὶ φρένας ἤλυθ᾽ ἰωή,
fthegxamenos: ton d' aipsa peri frenas eeluth' iohee,

ἐκ δ᾽ ἦλθε κλισίης καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπε:
ek d' eelthe klisiees kai sfeas pros muthon eeipe:

‘τίφθ᾽ οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε
'tifth' outoh kata neeas ana straton oioi alasthe

νύκτα δι᾽ ἀμβροσίην, ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει;’
nukta di' ambrosiohn, o ti dee khreioh toson ikei;'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ
'diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu

μὴ νεμέσα: τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς.
mee nemesa: toion gar akhos bebieeken Akhaious.

ἀλλ᾽ ἕπε᾽, ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τ᾽ ἐπέοικε
all' epe', ofra kai allon egeiromen on t' epeoike

βουλὰς βουλεύειν, ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι.’
boulas bouleuein, ee feugemen eee makhesthai.'



ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ κλισίην δὲ κιὼν πολύμητις Ὀδυσσεὺς
ohs fath', o de klisiohn de kiohn polumeetis Odusseus

ποικίλον ἀμφ᾽ ὤμοισι σάκος θέτο, βῆ δὲ μετ᾽ αὐτούς.
poikilon amf' ohmoisi sakos theto, bee de met' autous.

βὰν δ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδην Διομήδεα: τὸν δὲ κίχανον
ban d' epi Tudeidohn Diomeedea: ton de kikhanon

ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν: ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι
ektos apo klisiees sun teukhesin: amfi d' etairoi

εὗδον, ὑπὸ κρασὶν δ᾽ ἔχον ἀσπίδας: ἔγχεα δέ σφιν
eudon, upo krasin d' ekhon aspidas: egkhea de sfin

ὄρθ᾽ ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο, τῆλε δὲ χαλκὸς
orth' epi saurohteeros eleelato, teele de khalkos

λάμφ᾽ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διός: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
lamf' ohs te steropee patros Dios: autar o g' eerohs

εὗδ᾽, ὑπὸ δ᾽ ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο,
eud', upo d' estrohto rinon boos agrauloio,

αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός.
autar upo kratesfi tapees tetanusto faeinos.

τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
ton parstas anegeire Gereenios ippota Νestohr,

λὰξ ποδὶ κινήσας, ὄτρυνέ τε νείκεσέ τ᾽ ἄντην:
lax podi kineesas, otrune te neikese t' anteen:

ἔγρεο Τυδέος υἱέ: τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς;
egreo Tudeos uie: ti pannukhon upnon aohteis;

οὐκ ἀΐεις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο
ouk aieis ohs Trohes epi throhsmoh pedioio

εἵαται ἄγχι νεῶν, ὀλίγος δ᾽ ἔτι χῶρος ἐρύκει;’
eiatai agkhi neohn, oligos d' eti khohros erukei;'



ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε,
ohs fath', o d' ex upnoio mala kraipnohs anorouse,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘σχέτλιός ἐσσι γεραιέ: σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις.
'skhetlios essi geraie: su men ponou ou pote leegeis.

οὔ νυ καὶ ἄλλοι ἔασι νεώτεροι υἷες Ἀχαιῶν
ou nu kai alloi easi neohteroi uies Akhaiohn

οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων
oi ken epeita ekaston egeireian basileeohn

πάντῃ ἐποιχόμενοι; σὺ δ᾽ ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ.’
pantee epoikhomenoi; su d' ameekhanos essi geraie.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' aute proseeipe Gereenios ippota Νestohr:

‘ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν ἔειπες.
'nai dee tauta ge panta filos kata moiran eeipes.

εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονες, εἰσὶ δὲ λαοὶ
eisin men moi paides amumones, eisi de laoi

καὶ πολέες, τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν:
kai polees, tohn ken tis epoikhomenos kaleseien:

ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν Ἀχαιούς.
alla mala megalee khreioh bebieeken Akhaious.

νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς
nun gar dee pantessin epi xurou istatai akmees

ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος Ἀχαιοῖς ἠὲ βιῶναι.
ee mala lugros olethros Akhaiois eee biohnai.

ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν
all' ithi nun Αianta takhun kai Fuleos uion

ἄνστησον: σὺ γάρ ἐσσι νεώτερος: εἴ μ᾽ ἐλεαίρεις.’
ansteeson: su gar essi neohteros: ei m' eleaireis.'



ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἑέσσατο δέρμα λέοντος
ohs fath', o d' amf' ohmoisin eessato derma leontos

αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δ᾽ ἔγχος.
aithohnos megaloio podeenekes, eileto d' egkhos.

βῆ δ᾽ ἰέναι, τοὺς δ᾽ ἔνθεν ἀναστήσας ἄγεν ἥρως.
bee d' ienai, tous d' enthen anasteesas agen eerohs.



οἳ δ᾽ ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν,
oi d' ote dee fulakessin en agromenoisin emikhthen,

οὐδὲ μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον,
oude men eudontas fulakohn eegohtoras euron,

ἀλλ᾽ ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες.
all' egreegorti sun teukhesin eiato pantes.

ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ
ohs de kunes peri meela dusohreesohntai en aulee

θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος, ὅς τε καθ᾽ ὕλην
theeros akousantes kraterofronos, os te kath' uleen

ἔρχηται δι᾽ ὄρεσφι: πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ἐπ᾽ αὐτῷ
erkheetai di' oresfi: polus d' orumagdos ep' autoh

ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν, ἀπό τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν:
androhn eede kunohn, apo te sfisin upnos olohlen:

ὣς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιιν ὀλώλει
ohs tohn needumos upnos apo blefaroiin olohlei

νύκτα φυλασσομένοισι κακήν: πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ
nukta fulassomenoisi kakeen: pedion de gar aiei

τετράφαθ᾽, ὁππότ᾽ ἐπὶ Τρώων ἀΐοιεν ἰόντων.
tetrafath', oppot' epi Trohohn aioien iontohn.

τοὺς δ᾽ ὃ γέρων γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ
tous d' o gerohn geetheesen idohn tharsune te muthoh

καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai sfeas fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε: μηδέ τιν᾽ ὕπνος
'outoh nun fila tekna fulassete: meede tin' upnos

αἱρείτω, μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν.’
aireitoh, mee kharma genohmetha dusmeneessin.'



ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο: τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο
ohs eipohn tafroio diessuto: toi d' am' eponto

Ἀργείων βασιλῆες ὅσοι κεκλήατο βουλήν.
Argeiohn basileees osoi kekleeato bouleen.

τοῖς δ᾽ ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς
tois d' ama Μeerionees kai Νestoros aglaos uios

ἤϊσαν: αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι.
eeisan: autoi gar kaleon summeetiaasthai.

τάφρον δ᾽ ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο
tafron d' ekdiabantes orukteen edrioohnto

ἐν καθαρῷ, ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος
en katharoh, othi dee nekuohn diefaineto khohros

πιπτόντων: ὅθεν αὖτις ἀπετράπετ᾽ ὄβριμος Ἕκτωρ
piptontohn: othen autis apetrapet' obrimos Ektohr

ὀλλὺς Ἀργείους, ὅτε δὴ περὶ νὺξ ἐκάλυψεν.
ollus Argeious, ote dee peri nux ekalupsen.

ἔνθα καθεζόμενοι ἔπε᾽ ἀλλήλοισι πίφαυσκον:
entha kathezomenoi epe' alleeloisi pifauskon:

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
toisi de muthohn eerkhe Gereenios ippota Νestohr:

‘ὦ φίλοι οὐκ ἂν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθ᾽ ἑῷ αὐτοῦ
'oh filoi ouk an dee tis aneer pepithoith' eoh autou

θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους
thumoh tolmeohnti meta Trohas megathumous

ἐλθεῖν, εἴ τινά που δηΐων ἕλοι ἐσχατόωντα,
elthein, ei tina pou deeiohn eloi eskhatoohnta,

ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο,
ee tina pou kai feemin eni Trohessi puthoito,

ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν
assa te meetioohsi meta sfisin, ee memaasin

αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ
authi menein para neeusin apoprothen, eee polin de

ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ᾽ Ἀχαιούς.
aps anakhohreesousin, epei damasanto g' Akhaious.

ταῦτά κε πάντα πύθοιτο, καὶ ἂψ εἰς ἡμέας ἔλθοι
tauta ke panta puthoito, kai aps eis eemeas elthoi

ἀσκηθής: μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη
askeethees: mega ken oi upouranion kleos eiee

πάντας ἐπ᾽ ἀνθρώπους, καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή:
pantas ep' anthrohpous, kai oi dosis essetai esthlee:

ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι
ossoi gar neeessin epikrateousin aristoi

τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι μέλαιναν
tohn pantohn oi ekastos oin dohsousi melainan

θῆλυν ὑπόρρηνον: τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον,
theelun uporreenon: tee men kteras ouden omoion,

αἰεὶ δ᾽ ἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται.’
aiei d' en daiteesi kai eilapineesi parestai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee.

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
toisi de kai meteeipe boeen agathos Diomeedees:

‘Νέστορ ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
'Νestor em' otrunei kradiee kai thumos ageenohr

ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων
androhn dusmeneohn dunai straton eggus eontohn

Τρώων: ἀλλ᾽ εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμ᾽ ἕποιτο καὶ ἄλλος
Trohohn: all' ei tis moi aneer am' epoito kai allos

μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται.
mallon thalpohree kai tharsaleohteron estai.

σύν τε δύ᾽ ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν
sun te du' erkhomenoh kai te pro o tou enoeesen

ὅππως κέρδος ἔῃ: μοῦνος δ᾽ εἴ πέρ τε νοήσῃ
oppohs kerdos eee: mounos d' ei per te noeesee

ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις.’
alla te oi brassohn te noos, leptee de te meetis.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι.
ohs efath', oi d' ethelon Diomeedei polloi epesthai.

ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες Ἄρηος,
eetheleteen Αiante duoh therapontes Areeos,

ἤθελε Μηριόνης, μάλα δ᾽ ἤθελε Νέστορος υἱός,
eethele Μeerionees, mala d' eethele Νestoros uios,

ἤθελε δ᾽ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος,
eethele d' Atreidees dourikleitos Μenelaos,

ἤθελε δ᾽ ὁ τλήμων Ὀδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον
eethele d' o tleemohn Oduseus katadunai omilon

Τρώων: αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα.
Trohohn: aiei gar oi eni fresi thumos etolma.

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
toisi de kai meteeipen anax androhn Agamemnohn:

‘Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ
'Tudeidee Diomeedes emoh kekharismene thumoh

τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γ᾽ αἱρήσεαι ὅν κ᾽ ἐθέλῃσθα,
ton men dee etaron g' aireeseai on k' etheleestha,

φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί.
fainomenohn ton ariston, epei memaasi ge polloi.

μηδὲ σύ γ᾽ αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω
meede su g' aidomenos seesi fresi ton men areioh

καλλείπειν, σὺ δὲ χείρον᾽ ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων
kalleipein, su de kheiron' opasseai aidoi eikohn

ἐς γενεὴν ὁρόων, μηδ᾽ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν.’
es geneohn oroohn, meed' ei basileuteros estin.'



ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ.
ohs efat', edeisen de peri xanthoh Μenelaoh.

τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
tois d' autis meteeipe boeen agathos Diomeedees:

‘εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ᾽ αὐτὸν ἑλέσθαι,
'ei men dee etaron ge keleuete m' auton elesthai,

πῶς ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην,
pohs an epeit' Oduseeos egoh theioio lathoimeen,

οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
ou peri men profrohn kradiee kai thumos ageenohr

ἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη.
en pantessi ponoisi, filei de e Pallas Atheenee.

τούτου γ᾽ ἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο
toutou g' espomenoio kai ek puros aithomenoio

ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι.
amfoh nosteesaimen, epei perioide noeesai.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς:
ton d' aute proseeipe polutlas dios Odusseus:

‘Τυδεΐδη μήτ᾽ ἄρ με μάλ᾽ αἴνεε μήτέ τι νείκει:
'Tudeidee meet' ar me mal' ainee meete ti neikei:

εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ᾽ Ἀργείοις ἀγορεύεις.
eidosi gar toi tauta met' Argeiois agoreueis.

ἀλλ᾽ ἴομεν: μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται, ἐγγύθι δ᾽ ἠώς,
all' iomen: mala gar nux anetai, egguthi d' eeohs,

ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε, παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ
astra de dee probebeeke, paroikhohken de pleohn nux

τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δ᾽ ἔτι μοῖρα λέλειπται.’
tohn duo moiraohn, tritatee d' eti moira leleiptai.'



ὣς εἰπόνθ᾽ ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην.
ohs eiponth' oploisin eni deinoisin eduteen.

Τυδεΐδῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης
Tudeidee men dohke meneptolemos Therasumeedees

φάσγανον ἄμφηκες: τὸ δ᾽ ἑὸν παρὰ νηῒ λέλειπτο:
fasganon amfeekes: to d' eon para neei leleipto:

καὶ σάκος: ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε
kai sakos: amfi de oi kuneohn kefaleefin etheeke

ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ
taureiohn, afalon te kai allofon, ee te kataitux

κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν.
kekleetai, ruetai de karee thalerohn aizeeohn.

Μηριόνης δ᾽ Ὀδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην
Μeerionees d' Oduseei didou bion eede faretreen

καὶ ξίφος, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε
kai xifos, amfi de oi kuneohn kefaleefin etheeke

ῥινοῦ ποιητήν: πολέσιν δ᾽ ἔντοσθεν ἱμᾶσιν
rinou poieeteen: polesin d' entosthen imasin

ἐντέτατο στερεῶς: ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες
entetato stereohs: ektosthe de leukoi odontes

ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα
argiodontos uos thamees ekhon entha kai entha

εὖ καὶ ἐπισταμένως: μέσσῃ δ᾽ ἐνὶ πῖλος ἀρήρει.
eu kai epistamenohs: messee d' eni pilos areerei.

τήν ῥά ποτ᾽ ἐξ Ἐλεῶνος Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο
teen ra pot' ex Eleohnos Amuntoros Ormenidao

ἐξέλετ᾽ Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσας,
exelet' Αutolukos pukinon domon antitoreesas,

Σκάνδειαν δ᾽ ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ Ἀμφιδάμαντι:
Skandeian d' ara dohke Kutheerioh Amfidamanti:

Ἀμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι,
Amfidamas de Μoloh dohke xeineeion einai,

αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι:
autar o Μeerionee dohken oh paidi foreenai:

δὴ τότ᾽ Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα.
dee tot' Odusseeos pukasen karee amfitetheisa.



τὼ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην,
toh d' epei oun oploisin eni deinoisin eduteen,

βάν ῥ᾽ ἰέναι, λιπέτην δὲ κατ᾽ αὐτόθι πάντας ἀρίστους.
ban r' ienai, lipeteen de kat' autothi pantas aristous.

τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο
toisi de dexion eeken erohdion eggus odoio

Παλλὰς Ἀθηναίη: τοὶ δ᾽ οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι
Pallas Atheenaiee: toi d' ouk idon ofthalmoisi

νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν.
nukta di' orfnaiohn, alla klagxantos akousan.

χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ᾽ Ὀδυσεύς, ἠρᾶτο δ᾽ Ἀθήνῃ:
khaire de toh ornith' Oduseus, eerato d' Atheenee:

‘κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ
'kluthi meu aigiokhoio Dios tekos, ee te moi aiei

ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐδέ σε λήθω
en pantessi ponoisi paristasai, oude se leethoh

κινύμενος: νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι Ἀθήνη,
kinumenos: nun aute malista me filai Atheenee,

δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι
dos de palin epi neeas eukleias afikesthai

ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ.
rexantas mega ergon, o ke Trohessi meleesee.



δεύτερος αὖτ᾽ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
deuteros aut' eerato boeen agathos Diomeedees:

‘κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη:
'kekluthi nun kai emeio Dios tekos Atrutohnee:

σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμ᾽ ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ
speio moi ohs ote patri am' espeo Tudei dioh

ἐς Θήβας, ὅτε τε πρὸ Ἀχαιῶν ἄγγελος ᾔει.
es Theeebas, ote te pro Akhaiohn aggelos eeei.

τοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀσωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας Ἀχαιούς,
tous d' ar' ep' Asohpoh lipe khalkokhitohnas Akhaious,

αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι
autar o meilikhion muthon fere Kadmeioisi

κεῖσ᾽: ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα
keis': atar aps apiohn mala mermera meesato erga

σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστης.
sun soi dia thea, ote oi profrassa parestees.

ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε.
ohs nun moi ethelousa paristao kai me fulasse.

σοὶ δ᾽ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον
soi d' au egoh rexoh boun eenin eurumetohpon

ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ:
admeeteen, een ou poh upo zugon eegagen aneer:

τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας.’
teen toi egoh rexoh khruson kerasin perikheuas.'



ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη.
ohs efan eukhomenoi, tohn d' eklue Pallas Atheenee.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
oi d' epei eereesanto Dios kouree megaloio,

βάν ῥ᾽ ἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν
ban r' imen ohs te leonte duoh dia nukta melainan

ἂμ φόνον, ἂν νέκυας, διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα.
am fonon, an nekuas, dia t' entea kai melan aima.



οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ
oude men oude Trohas ageenoras eiasen Ektohr

εὕδειν, ἀλλ᾽ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστους,
eudein, all' amudis kikleesketo pantas aristous,

ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες:
ossoi esan Trohohn eegohtores eede medontes:

τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν:
tous o ge sugkalesas pukineen artuneto bouleen:

τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε
tis ken moi tode ergon uposkhomenos teleseie

δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται.
dohroh epi megaloh; misthos de oi arkios estai.

δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τ᾽ ἐριαύχενας ἵππους
dohsoh gar difron te duoh t' eriaukhenas ippous

οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν
oi ken aristoi eohsi thoees epi neeusin Akhaiohn

ὅς τίς κε τλαίη, οἷ τ᾽ αὐτῷ κῦδος ἄροιτο,
os tis ke tlaiee, oi t' autoh kudos aroito,

νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι
neeohn ohkuporohn skhedon elthemen, ek te puthesthai

ἠέ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ,
eee fulassontai neees thoai ohs to paros per,

ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμέντες
ee eedee kheiressin uf' eemetereesi damentes

φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ᾽ ἐθέλουσι
fuxin bouleuousi meta sfisin, oud' ethelousi

νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ.’
nukta fulassemenai, kamatoh adeekotes ainoh.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee.

ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς
een de tis en Trohessi Dolohn Εumeedeos uios

κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκος,
keerukos theioio polukhrusos polukhalkos,

ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακός, ἀλλὰ ποδώκης:
os dee toi eidos men eohn kakos, alla podohkees:

αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν.
autar o mounos eohn meta pente kasigneeteesin.

ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν:
os ra tote Trohsin te kai Ektori muthon eeipen:

‘Ἕκτορ ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
'Ektor em' otrunei kradiee kai thumos ageenohr

νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι.
neeohn ohkuporohn skhedon elthemen ek te puthesthai.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον
all' age moi to skeeptron anaskheo, kai moi omosson

ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ
ee men tous ippous te kai armata poikila khalkoh

δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεΐωνα,
dohsemen, oi foreousin amumona Peeleiohna,

σοὶ δ᾽ ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδ᾽ ἀπὸ δόξης:
soi d' egoh oukh alios skopos essomai oud' apo doxees:

τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρ᾽ ἂν ἵκωμαι
tofra gar es straton eimi diamperes ofr' an ikohmai

νῆ᾽ Ἀγαμεμνονέην, ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι
nee' Agamemnoneohn, othi pou mellousin aristoi

βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι.’
boulas bouleuein ee feugemen eee makhesthai.'



ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν:
ohs fath', o d' en khersi skeeptron labe kai oi omossen:

ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης
istoh nun Zeus autos erigdoupos posis Eerees

μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος
mee men tois ippoisin aneer epokheesetai allos

Τρώων, ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι.’
Trohohn, alla se feemi diamperes aglaieisthai.'



ὣς φάτο καί ῥ᾽ ἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δ᾽ ὀρόθυνεν:
ohs fato kai r' epiorkon epohmose, ton d' orothunen:

αὐτίκα δ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα,
autika d' amf' ohmoisin eballeto kampula toxa,

ἕσσατο δ᾽ ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο,
essato d' ektosthen rinon polioio lukoio,

κρατὶ δ᾽ ἐπὶ κτιδέην κυνέην, ἕλε δ᾽ ὀξὺν ἄκοντα,
krati d' epi ktideohn kuneohn, ele d' oxun akonta,

βῆ δ᾽ ἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλεν
bee d' ienai proti neeas apo stratou: oud' ar' emellen

ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν.
elthohn ek neeohn aps Ektori muthon apoisein.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφ᾽ ὅμιλον,
all' ote dee r' ippohn te kai androhn kallif' omilon,

βῆ ῥ᾽ ἀν᾽ ὁδὸν μεμαώς: τὸν δὲ φράσατο προσιόντα
bee r' an' odon memaohs: ton de frasato prosionta

διογενὴς Ὀδυσεύς, Διομήδεα δὲ προσέειπεν:
diogenees Oduseus, Diomeedea de proseeipen:

‘οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ,
'outos tis Diomeedes apo stratou erkhetai aneer,

οὐκ οἶδ᾽ ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν,
ouk oid' ee neeessin episkopos eemetereesin,

ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων.
ee tina suleesohn nekuohn katatethneeohtohn.

ἀλλ᾽ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο
all' eohmen min prohta parexelthein pedioio

τυτθόν: ἔπειτα δέ κ᾽ αὐτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν
tutthon: epeita de k' auton epaixantes eloimen

καρπαλίμως: εἰ δ᾽ ἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν,
karpalimohs: ei d' amme parafthaieesi podessin,

αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν
aiei min epi neeas apo stratofi protieilein

ἔγχει ἐπαΐσσων, μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ.’
egkhei epaissohn, mee pohs proti astu aluxee.'



ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι
ohs ara fohneesante parex odou en nekuessi

κλινθήτην: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν.
klintheeteen: o d' ar' ohka paredramen afradieesin.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἀπέην ὅσσόν τ᾽ ἐπὶ οὖρα πέλονται
all' ote dee r' apeohn osson t' epi oura pelontai

ἡμιόνων: αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν
eemionohn: ai gar te boohn proferesterai eisin

ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον:
elkemenai neioio batheiees peekton arotron:

τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔστη δοῦπον ἀκούσας.
toh men epedrameteen, o d' ar' estee doupon akousas.

ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους
elpeto gar kata thumon apostrepsontas etairous

ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν Ἕκτορος ὀτρύναντος.
ek Trohohn ienai palin Ektoros otrunantos.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον,
all' ote dee r' apesan doureenekes ee kai elasson,

γνῶ ῥ᾽ ἄνδρας δηΐους, λαιψηρὰ δὲ γούνατ᾽ ἐνώμα
gnoh r' andras deeious, laipseera de gounat' enohma

φευγέμεναι: τοὶ δ᾽ αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν.
feugemenai: toi d' aipsa diohkein ormeetheesan.

ὡς δ᾽ ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης
ohs d' ote karkharodonte duoh kune eidote theerees

ἢ κεμάδ᾽ ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ
ee kemad' eee lagohon epeigeton emmenes aiei

χῶρον ἀν᾽ ὑλήενθ᾽, ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς,
khohron an' uleohnth', o de te protheeesi memeekohs,

ὣς τὸν Τυδεΐδης ἠδ᾽ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
ohs ton Tudeidees eed' o ptoliporthos Odusseus

λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί.
laou apotmeexante diohketon emmenes aiei.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι
all' ote dee takh' emelle migeesesthai fulakessi

φεύγων ἐς νῆας, τότε δὴ μένος ἔμβαλ᾽ Ἀθήνη
feugohn es neeas, tote dee menos embal' Atheenee

Τυδεΐδῃ, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
Tudeidee, ina mee tis Akhaiohn khalkokhitohnohn

φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι.
fthaiee epeuxamenos baleein, o de deuteros elthoi.

δουρὶ δ᾽ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
douri d' epaissohn prosefee krateros Diomeedees:

‘ἠὲ μέν᾽ ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι, οὐδέ σέ φημι
'eee men' eee se douri kikheesomai, oude se feemi

δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον.’
deeron emees apo kheiros aluxein aipun olethron.'



ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δ᾽ ἡμάρτανε φωτός:
ee ra kai egkhos afeeken, ekohn d' eemartane fohtos:

δεξιτερὸν δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ
dexiteron d' uper ohmon euxou douros akohkee

ἐν γαίῃ ἐπάγη: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔστη τάρβησέν τε
en gaiee epagee: o d' ar' estee tarbeesen te

βαμβαίνων: ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετ᾽ ὀδόντων:
bambainohn: arabos de dia stoma gignet' odontohn:

χλωρὸς ὑπαὶ δείους: τὼ δ᾽ ἀσθμαίνοντε κιχήτην,
khlohros upai deious: toh d' asthmainonte kikheeteen,

χειρῶν δ᾽ ἁψάσθην: ὃ δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα:
kheirohn d' apsastheen: o de dakrusas epos eeuda:

‘ζωγρεῖτ᾽, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι: ἔστι γὰρ ἔνδον
'zohgreit', autar egohn eme lusomai: esti gar endon

χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος,
khalkos te khrusos te polukmeetos te sideeros,

τῶν κ᾽ ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα
tohn k' ummin kharisaito pateer apereisi' apoina

εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.’
ei ken eme zohon peputhoit' epi neeusin Akhaiohn.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:

‘θάρσει, μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω.
'tharsei, meede ti toi thanatos katathumios estoh.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον:
all' age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon:

πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἷος
pee dee outohs epi neeas apo stratou erkheai oios

νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι;
nukta di' orfnaiohn, ote th' eudousi brotoi alloi;

ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων;
ee tina suleesohn nekuohn katatethneeohtohn;

ἦ σ᾽ Ἕκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα
ee s' Ektohr proeeeke diaskopiasthai ekasta

νῆας ἔπι γλαφυράς; ἦ σ᾽ αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε;’
neeas epi glafuras; ee s' auton thumos aneeke;'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δ᾽ ἔτρεμε γυῖα:
ton d' eemeibet' epeita Dolohn, upo d' etreme guia:

‘πολλῇσίν μ᾽ ἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν Ἕκτωρ,
'polleesin m' ateesi parek noon eegagen Ektohr,

ὅς μοι Πηλεΐωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους
os moi Peeleiohnos agauou mohnukhas ippous

δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ,
dohsemenai kateneuse kai armata poikila khalkoh,

ἠνώγει δέ μ᾽ ἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν
eenohgei de m' ionta thoeen dia nukta melainan

ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι
androhn dusmeneohn skhedon elthemen, ek te puthesthai

ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ,
eee fulassontai neees thoai ohs to paros per,

ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμέντες
ee eedee kheiressin uf' eemetereesi damentes

φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ᾽ ἐθέλουσι
fuxin bouleuousi meta sfisin, oud' ethelousi

νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ.’
nukta fulassemenai, kamatoh adeekotes ainoh.'



τὸν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' epimeideesas prosefee polumeetis Odusseus:

‘ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς
'ee ra nu toi megalohn dohrohn epemaieto thumos

ἵππων Αἰακίδαο δαΐφρονος: οἳ δ᾽ ἀλεγεινοὶ
ippohn Αiakidao daifronos: oi d' alegeinoi

ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ᾽ ὀχέεσθαι
andrasi ge thneetoisi dameemenai eed' okheesthai

ἄλλῳ γ᾽ ἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ.
alloh g' ee Akhileei, ton athanatee teke meeteer.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον:
all' age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon:

ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν;
pou nun deuro kiohn lipes Ektora poimena laohn;

ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι;
pou de oi entea keitai areeia, pou de oi ippoi;

πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί;
pohs dai tohn allohn Trohohn fulakai te kai eunai;

ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν
assa te meetioohsi meta sfisin, ee memaasin

αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ
authi menein para neeusin apoprothen, eee polin de

ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ᾽ Ἀχαιούς.’
aps anakhohreesousin, epei damasanto g' Akhaious.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός:
ton d' aute proseeipe Dolohn Εumeedeos uios:

‘τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω.
'toi gar egoh toi tauta mal' atrekeohs katalexoh.

Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί,
Ektohr men meta toisin, osoi bouleeforoi eisi,

βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ἴλου
boulas bouleuei theiou para seemati Ilou

νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου: φυλακὰς δ᾽ ἃς εἴρεαι ἥρως
nosfin apo floisbou: fulakas d' as eireai eerohs

οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει.
ou tis kekrimenee ruetai straton oude fulassei.

ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι, οἷσιν ἀνάγκη
ossai men Trohohn puros eskharai, oisin anagkee

οἷ δ᾽ ἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται
oi d' egreegorthasi fulassemenai te kelontai

ἀλλήλοις: ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι
alleelois: atar aute polukleetoi epikouroi

εὕδουσι: Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν:
eudousi: Trohsin gar epitrapeousi fulassein:

οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκες.
ou gar sfin paides skhedon eiatai oude gunaikes.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:

‘πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν
'pohs gar nun Trohessi memigmenoi ippodamoisin

εὕδουσ᾽ ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω.’
eudous' ee apaneuthe; dieipe moi ofra daeioh.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός:
ton d' eemeibet' epeita Dolohn Εumeedeos uios:

‘τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω.
'toi gar egoh kai tauta mal' atrekeohs katalexoh.

πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι
pros men alos Kares kai Paiones agkulotoxoi

καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί,
kai Leleges kai Kaukohnes dioi te Pelasgoi,

πρὸς Θύμβρης δ᾽ ἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τ᾽ ἀγέρωχοι
pros Theumbrees d' elakhon Lukioi Μusoi t' agerohkhoi

καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί.
kai Fruges ippomakhoi kai Μeeones ippokorustai.

ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα;
alla ti ee eme tauta diexereesthe ekasta;

εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον
ei gar dee mematon Trohohn katadunai omilon

Θρήϊκες οἷδ᾽ ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων:
Thereeikes oid' apaneuthe neeeludes eskhatoi allohn:

ἐν δέ σφιν Ῥῆσος βασιλεὺς πάϊς Ἠϊονῆος.
en de sfin Reesos basileus pais Eeioneeos.

τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους:
tou dee kallistous ippous idon eede megistous:

λευκότεροι χιόνος, θείειν δ᾽ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι:
leukoteroi khionos, theiein d' anemoisin omoioi:

ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται:
arma de oi khrusoh te kai arguroh eu eeskeetai:

τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι
teukhea de khruseia pelohria thauma idesthai

ἤλυθ᾽ ἔχων: τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν
eeluth' ekhohn: ta men ou ti katathneetoisin eoiken

ἄνδρεσσιν φορέειν, ἀλλ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσιν.
andressin foreein, all' athanatoisi theoisin.

ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν,
all' eme men nun neeusi pelasseton ohkuporoisin,

ἠέ με δήσαντες λίπετ᾽ αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ,
eee me deesantes lipet' autothi neelei desmoh,

ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο
ofra ken eltheeton kai peireetheeton emeio

ἠὲ κατ᾽ αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν, ἦε καὶ οὐκί.’
eee kat' aisan eeipon en umin, eee kai ouki.'



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
ton d' ar' upodra idohn prosefee krateros Diomeedees:

‘μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ:
'mee dee moi fuxin ge Dolohn emballeo thumoh:

ἐσθλά περ ἀγγείλας, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάς.
esthla per aggeilas, epei ikeo kheiras es amas.

εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν,
ei men gar ke se nun apolusomen eee methohmen,

ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
ee te kai usteron eistha thoas epi neeas Akhaiohn

ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων:
eee diopteusohn ee enantibion polemixohn:

εἰ δέ κ᾽ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς,
ei de k' emees upo khersi dameis apo thumon olessees,

οὐκέτ᾽ ἔπειτα σὺ πῆμά ποτ᾽ ἔσσεαι Ἀργείοισιν.’
ouket' epeita su peema pot' esseai Argeioisin.'



ἦ, καὶ ὃ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ
ee, kai o men min emelle geneiou kheiri pakheiee

ἁψάμενος λίσσεσθαι, ὃ δ᾽ αὐχένα μέσσον ἔλασσε
apsamenos lissesthai, o d' aukhena messon elasse

φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δ᾽ ἄμφω κέρσε τένοντε:
fasganoh aixas, apo d' amfoh kerse tenonte:

φθεγγομένου δ᾽ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη.
ftheggomenou d' ara tou ge karee konieesin emikhthee.

τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο
tou d' apo men ktideohn kuneohn kefaleefin elonto

καὶ λυκέην καὶ τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν:
kai lukeohn kai toxa palintona kai doru makron:

καὶ τά γ᾽ Ἀθηναίῃ ληΐτιδι δῖος Ὀδυσσεὺς
kai ta g' Atheenaiee leeitidi dios Odusseus

ὑψόσ᾽ ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
upsos' aneskhethe kheiri kai eukhomenos epos eeuda:

‘χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι: σὲ γὰρ πρώτην ἐν Ὀλύμπῳ
'khaire thea toisdessi: se gar prohteen en Olumpoh

πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθ᾽: ἀλλὰ καὶ αὖτις
pantohn athanatohn epidohsometh': alla kai autis

πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάς.’
pempson epi Thereekohn androhn ippous te kai eunas.'



ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψόσ᾽ ἀείρας
ohs ar' efohneesen, kai apo ethen upsos' aeiras

θῆκεν ἀνὰ μυρίκην: δέελον δ᾽ ἐπὶ σῆμά τ᾽ ἔθηκε
theeken ana murikeen: deelon d' epi seema t' etheeke

συμμάρψας δόνακας μυρίκης τ᾽ ἐριθηλέας ὄζους,
summarpsas donakas murikees t' eritheeleas ozous,

μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν.
mee lathoi autis ionte thoeen dia nukta melainan.

τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα,
toh de bateen proteroh dia t' entea kai melan aima,

αἶψα δ᾽ ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντες.
aipsa d' epi Thereekohn androhn telos ixon iontes.

οἳ δ᾽ εὗδον καμάτῳ ἀδηκότες, ἔντεα δέ σφιν
oi d' eudon kamatoh adeekotes, entea de sfin

καλὰ παρ᾽ αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον
kala par' autoisi khthoni keklito eu kata kosmon

τριστοιχί: παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι.
tristoikhi: para de sfin ekastoh dizuges ippoi.

Ῥῆσος δ᾽ ἐν μέσῳ εὗδε, παρ᾽ αὐτῷ δ᾽ ὠκέες ἵπποι
Reesos d' en mesoh eude, par' autoh d' ohkees ippoi

ἐξ ἐπιδιφριάδος πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο.
ex epidifriados pumatees imasi dedento.

τὸν δ᾽ Ὀδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν:
ton d' Oduseus proparoithen idohn Diomeedei deixen:

οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ, οὗτοι δέ τοι ἵπποι,
outos toi Diomeedes aneer, outoi de toi ippoi,

οὓς νῶϊν πίφαυσκε Δόλων ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖς.
ous nohin pifauske Dolohn on epefnomen eemeis.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος: οὐδέ τί σε χρὴ
all' age dee profere krateron menos: oude ti se khree

ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν, ἀλλὰ λύ᾽ ἵππους:
estamenai meleon sun teukhesin, alla lu' ippous:

ἠὲ σύ γ᾽ ἄνδρας ἔναιρε, μελήσουσιν δ᾽ ἐμοὶ ἵπποι.’
eee su g' andras enaire, meleesousin d' emoi ippoi.'



ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη,
ohs fato, toh d' empneuse menos glaukohpis Atheenee,

κτεῖνε δ᾽ ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ᾽ ἀεικὴς
kteine d' epistrofadeen: tohn de stonos ornut' aeikees

ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ᾽ αἵματι γαῖα.
aori theinomenohn, eruthaineto d' aimati gaia.

ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν
ohs de leohn meeloisin aseemantoisin epelthohn

αἴγεσιν ἢ ὀΐεσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ,
aigesin ee oiessi kaka froneohn enorousee,

ὣς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς
ohs men Thereeikas andras epohkheto Tudeos uios

ὄφρα δυώδεκ᾽ ἔπεφνεν: ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεὺς
ofra duohdek' epefnen: atar polumeetis Odusseus

ὅν τινα Τυδεΐδης ἄορι πλήξειε παραστὰς
on tina Tudeidees aori pleexeie parastas

τὸν δ᾽ Ὀδυσεὺς μετόπισθε λαβὼν ποδὸς ἐξερύσασκε,
ton d' Oduseus metopisthe labohn podos exerusaske,

τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν ὅπως καλλίτριχες ἵπποι
ta froneohn kata thumon opohs kallitrikhes ippoi

ῥεῖα διέλθοιεν μηδὲ τρομεοίατο θυμῷ
reia dielthoien meede tromeoiato thumoh

νεκροῖς ἀμβαίνοντες: ἀήθεσσον γὰρ ἔτ᾽ αὐτῶν.
nekrois ambainontes: aeethesson gar et' autohn.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱός,
all' ote dee basileea kikheesato Tudeos uios,

τὸν τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα
ton triskaidekaton melieedea thumon apeeura

ἀσθμαίνοντα: κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῆφιν ἐπέστη
asthmainonta: kakon gar onar kefaleefin epestee

τὴν νύκτ᾽ Οἰνεΐδαο πάϊς διὰ μῆτιν Ἀθήνης.
teen nukt' Οineidao pais dia meetin Atheenees.

τόφρα δ᾽ ἄρ᾽ ὃ τλήμων Ὀδυσεὺς λύε μώνυχας ἵππους,
tofra d' ar' o tleemohn Oduseus lue mohnukhas ippous,

σὺν δ᾽ ἤειρεν ἱμᾶσι καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου
sun d' eeeiren imasi kai exeelaunen omilou

τόξῳ ἐπιπλήσσων, ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν
toxoh epipleessohn, epei ou mastiga faeineen

ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι:
poikilou ek difroio noeesato khersin elesthai:

ῥοίζησεν δ᾽ ἄρα πιφαύσκων Διομήδεϊ δίῳ.
roizeesen d' ara pifauskohn Diomeedei dioh.



αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι,
autar o mermeerize menohn o ti kuntaton erdoi,

ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών, ὅθι ποικίλα τεύχε᾽ ἔκειτο,
ee o ge difron elohn, othi poikila teukhe' ekeito,

ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψόσ᾽ ἀείρας,
rumou exeruoi ee ekferoi upsos' aeiras,

ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
ee eti tohn pleonohn Thereekohn apo thumon eloito.

εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δ᾽ Ἀθήνη
eios o tauth' ohrmaine kata frena, tofra d' Atheenee

ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον:
egguthen istamenee prosefee Diomeedea dion:

‘νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ
'nostou dee mneesai megathumou Tudeos uie

νῆας ἔπι γλαφυράς, μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς,
neeas epi glafuras, mee kai pefobeemenos elthees,

μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος.’
mee pou tis kai Trohas egeireesin theos allos.'



ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης,
ohs fath', o de xuneeeke theas opa fohneesasees,

καρπαλίμως δ᾽ ἵππων ἐπεβήσετο: κόψε δ᾽ Ὀδυσσεὺς
karpalimohs d' ippohn epebeeseto: kopse d' Odusseus

τόξῳ: τοὶ δ᾽ ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
toxoh: toi d' epetonto thoas epi neeas Akhaiohn.





οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
oud' alaoskopiohn eikh' argurotoxos Apollohn

ὡς ἴδ᾽ Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν:
ohs id' Atheenaiohn meta Tudeos uion epousan:

τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον,
tee koteohn Trohohn kateduseto poulun omilon,

ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον Ἱπποκόωντα
ohrsen de Thereekohn bouleeforon Ippokoohnta

Ῥήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν: ὃ δ᾽ ἐξ ὕπνου ἀνορούσας
Reesou anepsion esthlon: o d' ex upnou anorousas

ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον, ὅθ᾽ ἕστασαν ὠκέες ἵπποι,
ohs ide khohron ereemon, oth' estasan ohkees ippoi,

ἄνδράς τ᾽ ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν,
andras t' aspairontas en argaleeesi foneesin,

ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα φίλον τ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον.
ohmohxen t' ar' epeita filon t' onomeenen etairon.

Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς
Trohohn de klaggee te kai aspetos ohrto kudoimos

θυνόντων ἄμυδις: θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα
thunontohn amudis: theeeunto de mermera erga

ὅσσ᾽ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας.
oss' andres rexantes eban koilas epi neeas.



οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι σκοπὸν Ἕκτορος ἔκταν,
oi d' ote dee r' ikanon othi skopon Ektoros ektan,

ἔνθ᾽ Ὀδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διῒ φίλος ὠκέας ἵππους,
enth' Oduseus men eruxe Dii filos ohkeas ippous,

Τυδεΐδης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα
Tudeidees de khamaze thorohn enara brotoenta

ἐν χείρεσσ᾽ Ὀδυσῆϊ τίθει, ἐπεβήσετο δ᾽ ἵππων:
en kheiress' Oduseei tithei, epebeeseto d' ippohn:

μάστιξεν δ᾽ ἵππους, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην
mastixen d' ippous, toh d' ouk aekonte petestheen

νῆας ἔπι γλαφυράς: τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ.
neeas epi glafuras: tee gar filon epleto thumoh.

Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε:
Νestohr de prohtos ktupon aie fohneesen te:

ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

ψεύσομαι, ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός.
pseusomai, ee etumon ereoh; keletai de me thumos.

ἵππων μ᾽ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει.
ippohn m' ohkupodohn amfi ktupos ouata ballei.

αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης
ai gar dee Oduseus te kai o krateros Diomeedees

ὧδ᾽ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους:
ohd' afar ek Trohohn elasaiato mohnukhas ippous:

ἀλλ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν
all' ainohs deidoika kata frena mee ti pathohsin

Ἀργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ.
Argeiohn oi aristoi upo Trohohn orumagdou.



οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτ᾽ ἄρ᾽ ἤλυθον αὐτοί.
ou poh pan eireeto epos ot' ar' eeluthon autoi.

καί ῥ᾽ οἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα, τοὶ δὲ χαρέντες
kai r' oi men katebeesan epi khthona, toi de kharentes

δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι:
dexiee eespazonto epessi te meilikhioisi:

πρῶτος δ᾽ ἐξερέεινε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
prohtos d' exereeine Gereenios ippota Νestohr:

εἴπ᾽ ἄγε μ᾽ ὦ πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
eip' age m' oh poluain' Oduseu mega kudos Akhaiohn

ὅππως τοῦσδ᾽ ἵππους λάβετον καταδύντες ὅμιλον
oppohs tousd' ippous labeton kataduntes omilon

Τρώων, ἦ τίς σφωε πόρεν θεὸς ἀντιβολήσας.
Trohohn, ee tis sfohe poren theos antiboleesas.

αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο.
ainohs aktinessin eoikotes eeelioio.

αἰεὶ μὲν Τρώεσσ᾽ ἐπιμίσγομαι, οὐδέ τί φημι
aiei men Trohess' epimisgomai, oude ti feemi

μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ γέρων περ ἐὼν πολεμιστής:
mimnazein para neeusi gerohn per eohn polemistees:

ἀλλ᾽ οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐδὲ νόησα.
all' ou poh toious ippous idon oude noeesa.

ἀλλά τιν᾽ ὔμμ᾽ ὀΐω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα:
alla tin' umm' oioh domenai theon antiasanta:

ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεὺς
amfoteroh gar sfohi filei nefeleegereta Zeus

κούρη τ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπις Ἀθήνη.
kouree t' aigiokhoio Dios glaukohpis Atheenee.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:

‘ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
'oh Νestor Νeeleeiadee mega kudos Akhaiohn

ῥεῖα θεός γ᾽ ἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἵδε
reia theos g' ethelohn kai ameinonas eee per oide

ἵππους δωρήσαιτ᾽, ἐπεὶ ἢ πολὺ φέρτεροί εἰσιν.
ippous dohreesait', epei ee polu ferteroi eisin.

ἵπποι δ᾽ οἵδε γεραιὲ νεήλυδες οὓς ἐρεείνεις
ippoi d' oide geraie neeeludes ous ereeineis

Θρηΐκιοι: τὸν δέ σφιν ἄνακτ᾽ ἀγαθὸς Διομήδης
Thereeikioi: ton de sfin anakt' agathos Diomeedees

ἔκτανε, πὰρ δ᾽ ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους.
ektane, par d' etarous duokaideka pantas aristous.

τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν,
ton triskaidekaton skopon eilomen egguthi neeohn,

τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο
ton ra diopteera stratou emmenai eemeteroio

Ἕκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί.’
Ektohr te proeeeke kai alloi Trohes agauoi.'



ὣς εἰπὼν τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵππους
ohs eipohn tafroio dieelase mohnukhas ippous

καγχαλόων: ἅμα δ᾽ ἄλλοι ἴσαν χαίροντες Ἀχαιοί.
kagkhaloohn: ama d' alloi isan khairontes Akhaioi.

οἳ δ᾽ ὅτε Τυδεΐδεω κλισίην εὔτυκτον ἵκοντο,
oi d' ote Tudeideoh klisiohn eutukton ikonto,

ἵππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι
ippous men katedeesan eutmeetoisin imasi

φάτνῃ ἐφ᾽ ἱππείῃ, ὅθι περ Διομήδεος ἵπποι
fatnee ef' ippeiee, othi per Diomeedeos ippoi

ἕστασαν ὠκύποδες μελιηδέα πυρὸν ἔδοντες:
estasan ohkupodes melieedea puron edontes:

νηῒ δ᾽ ἐνὶ πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος
neei d' eni prumnee enara brotoenta Dolohnos

θῆκ᾽ Ὀδυσεύς, ὄφρ᾽ ἱρὸν ἑτοιμασσαίατ᾽ Ἀθήνῃ.
theek' Oduseus, ofr' iron etoimassaiat' Atheenee.

αὐτοὶ δ᾽ ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ
autoi d' idroh pollon apenizonto thalassee

ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς.
esbantes kneemas te ide lofon amfi te meerous.

αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν
autar epei sfin kuma thalassees idroh pollon

νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ἦτορ,
nipsen apo khrohtos kai anepsukhthen filon eetor,

ἔς ῥ᾽ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο.
es r' asaminthous bantes euxestas lousanto.

τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω λίπ᾽ ἐλαίῳ
toh de loessamenoh kai aleipsamenoh lip' elaioh

δείπνῳ ἐφιζανέτην, ἀπὸ δὲ κρητῆρος Ἀθήνῃ
deipnoh efizaneteen, apo de kreeteeros Atheenee

πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον μελιηδέα οἶνον.
pleiou afussomenoi leibon melieedea oinon.



Book 11
-------

ἠὼς δ᾽ ἐκ λεχέων παρ᾽ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο
eeohs d' ek lekheohn par' agauou Tithohnoio

ὄρνυθ᾽, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι:
ornuth', in' athanatoisi foohs feroi eede brotoisi:

Ζεὺς δ᾽ Ἔριδα προΐαλλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
Zeus d' Erida proialle thoas epi neeas Akhaiohn

ἀργαλέην, πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν.
argaleohn, polemoio teras meta khersin ekhousan.

στῆ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ,
stee d' ep' Odusseeos megakeetei neei melainee,

ἥ ῥ᾽ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε,
ee r' en messatoh eske gegohnemen amfoterohse,

ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο
eemen ep' Αiantos klisias Telamohniadao

ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος, τοί ῥ᾽ ἔσχατα νῆας ἐΐσας
eed' ep' Akhilleeos, toi r' eskhata neeas eisas

εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν
eirusan eenoreee pisunoi kai kartei kheirohn

ἔνθα στᾶσ᾽ ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε
entha stas' eeuse thea mega te deinon te

ὄρθι᾽, Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ᾽ ἑκάστῳ
orthi', Akhaioisin de mega sthenos embal' ekastoh

καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
kardiee aleekton polemizein eede makhesthai.

τοῖσι δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ νέεσθαι
toisi d' afar polemos glukiohn genet' eee neesthai

ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
en neeusi glafureesi fileen es patrida gaian.



Ἀτρεΐδης δ᾽ ἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν
Atreidees d' eboeesen ide zohnnusthai anohgen

Ἀργείους: ἐν δ᾽ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν.
Argeious: en d' autos eduseto nohropa khalkon.

κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
kneemidas men prohta peri kneemeesin etheeke

καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας:
kalas argureoisin episfuriois araruias:

δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε,
deuteron au thohreeka peri steethessin edune,

τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι.
ton pote oi Kinurees dohke xeineeion einai.

πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος οὕνεκ᾽ Ἀχαιοὶ
peutheto gar Kupron de mega kleos ounek' Akhaioi

ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον:
es Troiohn neeessin anapleusesthai emellon:

τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ.
touneka oi ton dohke kharizomenos basileei.

τοῦ δ᾽ ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο,
tou d' eetoi deka oimoi esan melanos kuanoio,

δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο:
dohdeka de khrusoio kai eikosi kassiteroio:

κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν
kuaneoi de drakontes orohrekhato proti deireen

τρεῖς ἑκάτερθ᾽ ἴρισσιν ἐοικότες, ἅς τε Κρονίων
treis ekaterth' irissin eoikotes, as te Kroniohn

ἐν νέφεϊ στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων.
en nefei steerixe, teras meropohn anthrohpohn.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος: ἐν δέ οἱ ἧλοι
amfi d' ar' ohmoisin baleto xifos: en de oi eeloi

χρύσειοι πάμφαινον, ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν
khruseioi pamfainon, atar peri kouleon eohn

ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός.
argureon khruseoisin aorteeressin areeros.

ἂν δ᾽ ἕλετ᾽ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν
an d' elet' amfibroteen poludaidalon aspida thourin

καλήν, ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν,
kaleen, een peri men kukloi deka khalkeoi eesan,

ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο
en de oi omfaloi eesan eeikosi kassiteroio

λευκοί, ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο.
leukoi, en de mesoisin eohn melanos kuanoio.

τῇ δ᾽ ἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο
tee d' epi men Gorgee blosurohpis estefanohto

δεινὸν δερκομένη, περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε.
deinon derkomenee, peri de Deimos te Fobos te.

τῆς δ᾽ ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν: αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτοῦ
tees d' ex argureos telamohn een: autar ep' autou

κυάνεος ἐλέλικτο δράκων, κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν
kuaneos elelikto drakohn, kefalai de oi eesan

τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι.
treis amfistrefees enos aukhenos ekpefuuiai.

κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον
krati d' ep' amfifalon kuneohn theto tetrafaleeron

ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν.
ippourin: deinon de lofos kathuperthen eneuen.

εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ
eileto d' alkima doure duoh kekoruthmena khalkoh

ὀξέα: τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ᾽ αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω
oxea: teele de khalkos ap' autofin ouranon eisoh

λάμπ᾽: ἐπὶ δ᾽ ἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
lamp': epi d' egdoupeesan Atheenaiee te kai Eeree

τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης.
timohsai basileea polukhrusoio Μukeenees.



ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
eeniokhoh men epeita eoh epetellen ekastos

ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ᾽ ἐπὶ τάφρῳ,
ippous eu kata kosmon erukemen auth' epi tafroh,

αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
autoi de prulees sun teukhesi thohreekhthentes

ῥώοντ᾽: ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ᾽ ἠῶθι πρό.
rohont': asbestos de boee genet' eeohthi pro.

φθὰν δὲ μέγ᾽ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες,
fthan de meg' ippeeohn epi tafroh kosmeethentes,

ἱππῆες δ᾽ ὀλίγον μετεκίαθον: ἐν δὲ κυδοιμὸν
ippeees d' oligon metekiathon: en de kudoimon

ὦρσε κακὸν Κρονίδης, κατὰ δ᾽ ὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας
ohrse kakon Kronidees, kata d' upsothen eeken eersas

αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος, οὕνεκ᾽ ἔμελλε
aimati mudaleas ex aitheros, ounek' emelle

πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς Ἄϊδι προϊάψειν.
pollas ifthimous kefalas Aidi proiapsein.



Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο
Trohes d' auth' eterohthen epi throhsmoh pedioio

Ἕκτορά τ᾽ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα
Ektora t' amfi megan kai amumona Pouludamanta

Αἰνείαν θ᾽, ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ,
Αineian th', os Trohsi theos ohs tieto deemoh,

τρεῖς τ᾽ Ἀντηνορίδας Πόλυβον καὶ Ἀγήνορα δῖον
treis t' Anteenoridas Polubon kai Ageenora dion

ἠΐθεόν τ᾽ Ἀκάμαντ᾽ ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν.
eeitheon t' Akamant' epieikelon athanatoisin.

Ἕκτωρ δ᾽ ἐν πρώτοισι φέρ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην,
Ektohr d' en prohtoisi fer' aspida pantos' eiseen,

οἷος δ᾽ ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ
oios d' ek nefeohn anafainetai oulios asteer

παμφαίνων, τοτὲ δ᾽ αὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα,
pamfainohn, tote d' autis edu nefea skioenta,

ὣς Ἕκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν,
ohs Ektohr ote men te meta prohtoisi fanesken,

ἄλλοτε δ᾽ ἐν πυμάτοισι κελεύων: πᾶς δ᾽ ἄρα χαλκῷ
allote d' en pumatoisi keleuohn: pas d' ara khalkoh

λάμφ᾽ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο.
lamf' ohs te steropee patros Dios aigiokhoio.



οἳ δ᾽, ὥς τ᾽ ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν
oi d', ohs t' ameeteeres enantioi alleeloisin

ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατ᾽ ἄρουραν
ogmon elaunohsin andros makaros kat' arouran

πυρῶν ἢ κριθῶν: τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει:
purohn ee krithohn: ta de dragmata tarfea piptei:

ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες
ohs Trohes kai Akhaioi ep' alleeloisi thorontes

δῄουν, οὐδ᾽ ἕτεροι μνώοντ᾽ ὀλοοῖο φόβοιο.
deeoun, oud' eteroi mnohont' olooio foboio.

ἴσας δ᾽ ὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν, οἳ δὲ λύκοι ὣς
isas d' usminee kefalas ekhen, oi de lukoi ohs

θῦνον: Ἔρις δ᾽ ἄρ᾽ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα:
thunon: Eris d' ar' ekhaire polustonos eisoroohsa:

οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν,
oiee gar ra theohn paretugkhane marnamenoisin,

οἳ δ᾽ ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί, ἀλλὰ ἕκηλοι
oi d' alloi ou sfin paresan theoi, alla ekeeloi

σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο, ἧχι ἑκάστῳ
sfoisin eni megaroisi katheeato, eekhi ekastoh

δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο.
dohmata kala tetukto kata ptukhas Οulumpoio.

πάντες δ᾽ ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα
pantes d' ᾐtioohnto kelainefea Kroniohna

οὕνεκ᾽ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι.
ounek' ara Trohessin ebouleto kudos orexai.

τῶν μὲν ἄρ᾽ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ: ὃ δὲ νόσφι λιασθεὶς
tohn men ar' ouk alegize pateer: o de nosfi liastheis

τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων
tohn allohn apaneuthe kathezeto kudei gaiohn

εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν
eisoroohn Trohohn te polin kai neeas Akhaiohn

χαλκοῦ τε στεροπήν, ὀλλύντάς τ᾽ ὀλλυμένους τε.
khalkou te steropeen, olluntas t' ollumenous te.



ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,
ofra men eeohs een kai aexeto ieron eemar,

τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός:
tofra mal' amfoterohn bele' eepteto, pipte de laos:

ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον
eemos de drutomos per aneer oplissato deipnon

οὔρεος ἐν βήσσῃσιν, ἐπεί τ᾽ ἐκορέσσατο χεῖρας
oureos en beesseesin, epei t' ekoressato kheiras

τάμνων δένδρεα μακρά, ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν,
tamnohn dendrea makra, ados te min iketo thumon,

σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ,
sitou te glukeroio peri frenas imeros airei,

τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας
teemos sfee aretee Danaoi reexanto falaggas

κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας: ἐν δ᾽ Ἀγαμέμνων
keklomenoi etaroisi kata stikhas: en d' Agamemnohn

πρῶτος ὄρουσ᾽, ἕλε δ᾽ ἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν
prohtos orous', ele d' andra Βianora poimena laohn

αὐτόν, ἔπειτα δ᾽ ἑταῖρον Ὀϊλῆα πλήξιππον.
auton, epeita d' etairon Oileea pleexippon.

ἤτοι ὅ γ᾽ ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη:
eetoi o g' ex ippohn katepalmenos antios estee:

τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ
ton d' ithus memaohta metohpion oxei douri

νύξ᾽, οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια,
nux', oude stefanee doru oi skhethe khalkobareia,

ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου, ἐγκέφαλος δὲ
alla di' autees eelthe kai osteou, egkefalos de

ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα.
endon apas pepalakto: damasse de min memaohta.

καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
kai tous men lipen authi anax androhn Agamemnohn

στήθεσι παμφαίνοντας, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας:
steethesi pamfainontas, epei periduse khitohnas:

αὐτὰρ ὃ βῆ Ἶσόν τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων
autar o bee Ison te kai Antifon exenarixohn

υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω
uie duoh Priamoio nothon kai gneesion amfoh

εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας: ὃ μὲν νόθος ἡνιόχευεν,
ein eni difroh eontas: o men nothos eeniokheuen,

Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός: ὥ ποτ᾽ Ἀχιλλεὺς
Antifos au parebaske periklutos: oh pot' Akhilleus

Ἴδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι,
Idees en kneemoisi didee moskhoisi lugoisi,

ποιμαίνοντ᾽ ἐπ᾽ ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων.
poimainont' ep' oessi labohn, kai elusen apoinohn.

δὴ τότε γ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
dee tote g' Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί,
ton men uper mazoio kata steethos bale douri,

Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δ᾽ ἔβαλ᾽ ἵππων.
Antifon au para ous elase xifei, ek d' ebal' ippohn.

σπερχόμενος δ᾽ ἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ
sperkhomenos d' apo toiin esula teukhea kala

γιγνώσκων: καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν
gignohskohn: kai gar sfe paros para neeusi thoeesin

εἶδεν, ὅτ᾽ ἐξ Ἴδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς.
eiden, ot' ex Idees agagen podas ohkus Akhilleus.

ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα
ohs de leohn elafoio takheiees neepia tekna

ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν
reeidiohs suneaxe labohn krateroisin odousin

ἐλθὼν εἰς εὐνήν, ἁπαλόν τέ σφ᾽ ἦτορ ἀπηύρα:
elthohn eis euneen, apalon te sf' eetor apeeura:

ἣ δ᾽ εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν, οὐ δύναταί σφι
ee d' ei per te tukheesi mala skhedon, ou dunatai sfi

χραισμεῖν: αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει:
khraismein: auteen gar min upo tromos ainos ikanei:

καρπαλίμως δ᾽ ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην
karpalimohs d' eeixe dia druma pukna kai uleen

σπεύδουσ᾽ ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφ᾽ ὁρμῆς:
speudous' idrohousa krataiou theeros uf' ormees:

ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον
ohs ara tois ou tis dunato khraismeesai olethron

Τρώων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπ᾽ Ἀργείοισι φέβοντο.
Trohohn, alla kai autoi up' Argeioisi febonto.



αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον μενεχάρμην
autar o Peisandron te kai Ippolokhon menekharmeen

υἱέας Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος, ὅς ῥα μάλιστα
uieas Antimakhoio daifronos, os ra malista

χρυσὸν Ἀλεξάνδροιο δεδεγμένος ἀγλαὰ δῶρα
khruson Alexandroio dedegmenos aglaa dohra

οὐκ εἴασχ᾽ Ἑλένην δόμεναι ξανθῷ Μενελάῳ,
ouk eiaskh' Eleneen domenai xanthoh Μenelaoh,

τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνων
tou per dee duo paide labe kreiohn Agamemnohn

εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας, ὁμοῦ δ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους:
ein eni difroh eontas, omou d' ekhon ohkeas ippous:

ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα,
ek gar sfeas kheirohn fugon eenia sigaloenta,

τὼ δὲ κυκηθήτην: ὃ δ᾽ ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς
toh de kukeetheeteen: o d' enantion ohrto leohn ohs

Ἀτρεΐδης: τὼ δ᾽ αὖτ᾽ ἐκ δίφρου γουναζέσθην:
Atreidees: toh d' aut' ek difrou gounazestheen:

‘ζώγρει Ἀτρέος υἱέ, σὺ δ᾽ ἄξια δέξαι ἄποινα:
'zohgrei Atreos uie, su d' axia dexai apoina:

πολλὰ δ᾽ ἐν Ἀντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται
polla d' en Antimakhoio domois keimeelia keitai

χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος,
khalkos te khrusos te polukmeetos te sideeros,

τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα,
tohn ken toi kharisaito pateer apereisi' apoina,

εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.’
ei nohi zohous peputhoit' epi neeusin Akhaiohn.'



ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα
ohs toh ge klaionte prosaudeeteen basileea

μειλιχίοις ἐπέεσσιν: ἀμείλικτον δ᾽ ὄπ᾽ ἄκουσαν:
meilikhiois epeessin: ameilikton d' op' akousan:

εἰ μὲν δὴ Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος υἱέες ἐστόν,
ei men dee Antimakhoio daifronos uiees eston,

ὅς ποτ᾽ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν
os pot' eni Trohohn agoree Μenelaon anohgen

ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ
aggeliohn elthonta sun antitheoh Oduseei

αὖθι κατακτεῖναι μηδ᾽ ἐξέμεν ἂψ ἐς Ἀχαιούς,
authi katakteinai meed' exemen aps es Akhaious,

νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε λώβην.
nun men dee tou patros aeikea tisete lohbeen.



ἦ, καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφ᾽ ἵππων ὦσε χαμᾶζε
ee, kai Peisandron men af' ippohn ohse khamaze

δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος: ὃ δ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη.
douri balohn pros steethos: o d' uptios oudei ereisthee.

Ἱππόλοχος δ᾽ ἀπόρουσε, τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε
Ippolokhos d' aporouse, ton au khamai exenarixe

χεῖρας ἀπὸ ξίφεϊ τμήξας ἀπό τ᾽ αὐχένα κόψας,
kheiras apo xifei tmeexas apo t' aukhena kopsas,

ὅλμον δ᾽ ὣς ἔσσευε κυλίνδεσθαι δι᾽ ὁμίλου.
olmon d' ohs esseue kulindesthai di' omilou.

τοὺς μὲν ἔασ᾽: ὃ δ᾽ ὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες,
tous men eas': o d' othi pleistai kloneonto falagges,

τῇ ῥ᾽ ἐνόρουσ᾽, ἅμα δ᾽ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί.
tee r' enorous', ama d' alloi eukneemides Akhaioi.

πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ,
pezoi men pezous olekon feugontas anagkee,

ἱππεῖς δ᾽ ἱππῆας: ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη
ippeis d' ippeeas: upo de sfisin ohrto koniee

ἐκ πεδίου, τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων
ek pediou, teen ohrsan erigdoupoi podes ippohn

χαλκῷ δηϊόωντες: ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων
khalkoh deeioohntes: atar kreiohn Agamemnohn

αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετ᾽ Ἀργείοισι κελεύων.
aien apokteinohn epet' Argeioisi keleuohn.

ὡς δ᾽ ὅτε πῦρ ἀΐδηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ,
ohs d' ote pur aideelon en axuloh empesee ulee,

πάντῃ τ᾽ εἰλυφόων ἄνεμος φέρει, οἳ δέ τε θάμνοι
pantee t' eilufoohn anemos ferei, oi de te thamnoi

πρόρριζοι πίπτουσιν ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ:
prorrizoi piptousin epeigomenoi puros ormee:

ὣς ἄρ᾽ ὑπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα
ohs ar' up' Atreidee Agamemnoni pipte kareena

Τρώων φευγόντων, πολλοὶ δ᾽ ἐριαύχενες ἵπποι
Trohohn feugontohn, polloi d' eriaukhenes ippoi

κείν᾽ ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας
kein' okhea krotalizon ana ptolemoio gefuras

ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας: οἳ δ᾽ ἐπὶ γαίῃ
eeniokhous potheontes amumonas: oi d' epi gaiee

κείατο, γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν.
keiato, gupessin polu filteroi ee alokhoisin.



Ἕκτορα δ᾽ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης
Ektora d' ek beleohn upage Zeus ek te koniees

ἔκ τ᾽ ἀνδροκτασίης ἔκ θ᾽ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ:
ek t' androktasiees ek th' aimatos ek te kudoimou:

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων.
Atreidees d' epeto sfedanon Danaoisi keleuohn.

οἳ δὲ παρ᾽ Ἴλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο
oi de par' Ilou seema palaiou Dardanidao

μέσσον κὰπ πεδίον παρ᾽ ἐρινεὸν ἐσσεύοντο
messon kap pedion par' erineon esseuonto

ἱέμενοι πόλιος: ὃ δὲ κεκλήγων ἕπετ᾽ αἰεὶ
iemenoi polios: o de kekleegohn epet' aiei

Ἀτρεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους.
Atreidees, luthroh de palasseto kheiras aaptous.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο,
all' ote dee Skaias te pulas kai feegon ikonto,

ἔνθ᾽ ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον.
enth' ara dee istanto kai alleelous anemimnon.

οἳ δ᾽ ἔτι κὰμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὥς,
oi d' eti kam messon pedion fobeonto boes ohs,

ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ
as te leohn efobeese molohn en nuktos amolgoh

πάσας: τῇ δέ τ᾽ ἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος:
pasas: tee de t' iee anafainetai aipus olethros:

τῆς δ᾽ ἐξ αὐχέν᾽ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι
tees d' ex aukhen' eaxe labohn krateroisin odousi

πρῶτον, ἔπειτα δέ θ᾽ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει:
prohton, epeita de th' aima kai egkata panta lafussei:

ὣς τοὺς Ἀτρεΐδης ἔφεπε κρείων Ἀγαμέμνων
ohs tous Atreidees efepe kreiohn Agamemnohn

αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον: οἳ δ᾽ ἐφέβοντο.
aien apokteinohn ton opistaton: oi d' efebonto.

πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵππων
polloi de preeneis te kai uptioi ekpeson ippohn

Ἀτρεΐδεω ὑπὸ χερσί: περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν.
Atreideoh upo khersi: peri pro gar egkhei thuen.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος
all' ote dee takh' emellen upo ptolin aipu te teikhos

ἵξεσθαι, τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
ixesthai, tote dee ra pateer androhn te theohn te

Ἴδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης
Idees en korufeesi kathezeto pideeessees

οὐρανόθεν καταβάς: ἔχε δ᾽ ἀστεροπὴν μετὰ χερσίν.
ouranothen katabas: ekhe d' asteropeen meta khersin.

Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν:
Irin d' otrune khrusopteron aggeleousan:

‘βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, τὸν Ἕκτορι μῦθον ἐνίσπες:
'bask' ithi Iri takheia, ton Ektori muthon enispes:

ὄφρ᾽ ἂν μέν κεν ὁρᾷ Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
ofr' an men ken ora Agamemnona poimena laohn

θύνοντ᾽ ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν,
thunont' en promakhoisin enaironta stikhas androhn,

τόφρ᾽ ἀναχωρείτω, τὸν δ᾽ ἄλλον λαὸν ἀνώχθω
tofr' anakhohreitoh, ton d' allon laon anohkhthoh

μάρνασθαι δηΐοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην.
marnasthai deeioisi kata kratereen usmineen.

αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ
autar epei k' ee douri tupeis ee bleemenos ioh

εἰς ἵππους ἅλεται, τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω
eis ippous aletai, tote oi kratos eggualixoh

κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται
kteinein eis o ke neeas eusselmous afikeetai

δύῃ τ᾽ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ.’
duee t' eeelios kai epi knefas ieron elthee.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις,
ohs efat', oud' apitheese podeenemos ohkea Iris,

βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν.
bee de kat' Idaiohn oreohn eis Ilion ireen.

εὗρ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον
eur' uion Priamoio daifronos Ektora dion

ἑσταότ᾽ ἔν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν:
estaot' en th' ippoisi kai armasi kolleetoisin:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις:
agkhou d' istamenee prosefee podas ohkea Iris:

‘Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε
'Ektor uie Priamoio Dii meetin atalante

Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι.
Zeus me pateer proeeeke tein tade mutheesasthai.

ὄφρ᾽ ἂν μέν κεν ὁρᾷς Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
ofr' an men ken oras Agamemnona poimena laohn

θύνοντ᾽ ἐν προμάχοισιν, ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν,
thunont' en promakhoisin, enaironta stikhas androhn,

τόφρ᾽ ὑπόεικε μάχης, τὸν δ᾽ ἄλλον λαὸν ἄνωχθι
tofr' upoeike makhees, ton d' allon laon anohkhthi

μάρνασθαι δηΐοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην.
marnasthai deeioisi kata kratereen usmineen.

αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ
autar epei k' ee douri tupeis ee bleemenos ioh

εἰς ἵππους ἅλεται, τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει
eis ippous aletai, tote toi kratos eggualixei

κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι
kteinein, eis o ke neeas eusselmous afikeeai

δύῃ τ᾽ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ.’
duee t' eeelios kai epi knefas ieron elthee.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
ee men ar' ohs eipous' apebee podas ohkea Iris,

Ἕκτωρ δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
Ektohr d' ex okheohn sun teukhesin alto khamaze,

πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
pallohn d' oxea doura kata straton ohkheto pantee

ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
otrunohn makhesasthai, egeire de fulopin aineen.

οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν,
oi d' elelikhtheesan kai enantioi estan Akhaiohn,

Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας.
Argeioi d' eterohthen ekartunanto falaggas.

ἀρτύνθη δὲ μάχη, στὰν δ᾽ ἀντίοι: ἐν δ᾽ Ἀγαμέμνων
artunthee de makhee, stan d' antioi: en d' Agamemnohn

πρῶτος ὄρουσ᾽, ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων.
prohtos orous', ethelen de polu promakhesthai apantohn.



ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι
espete nun moi Μousai Olumpia dohmat' ekhousai

ὅς τις δὴ πρῶτος Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν
os tis dee prohtos Agamemnonos antion eelthen

ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων.
ee autohn Trohohn eee kleitohn epikourohn.



Ἰφιδάμας Ἀντηνορίδης ἠΰς τε μέγας τε
Ifidamas Anteenoridees eeus te megas te

ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι μητέρι μήλων:
os trafee en Thereekee eribohlaki meeteri meelohn:

Κισσῆς τόν γ᾽ ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα
Kissees ton g' ethrepse domois eni tutthon eonta

μητροπάτωρ, ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρῃον:
meetropatohr, os tikte Theeanoh kallipareeon:

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον,
autar epei r' eebees erikudeos iketo metron,

αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ᾽ ὅ γε θυγατέρα ἥν:
autou min kateruke, didou d' o ge thugatera een:

γήμας δ᾽ ἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετ᾽ Ἀχαιῶν
geemas d' ek thalamoio meta kleos iket' Akhaiohn

σὺν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν, αἵ οἱ ἕποντο.
sun duokaideka neeusi korohnisin, ai oi eponto.

τὰς μὲν ἔπειτ᾽ ἐν Περκώτῃ λίπε νῆας ἐΐσας,
tas men epeit' en Perkohtee lipe neeas eisas,

αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐς Ἴλιον εἰληλούθει:
autar o pezos eohn es Ilion eileelouthei:

ὅς ῥα τότ᾽ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν.
os ra tot' Atreideoh Agamemnonos antion eelthen.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ᾽ ἔγχος,
Atreidees men amarte, parai de oi etrapet' egkhos,

Ἰφιδάμας δὲ κατὰ ζώνην θώρηκος ἔνερθε
Ifidamas de kata zohneen thohreekos enerthe

νύξ᾽, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας:
nux', epi d' autos ereise bareiee kheiri pitheesas:

οὐδ᾽ ἔτορε ζωστῆρα παναίολον, ἀλλὰ πολὺ πρὶν
oud' etore zohsteera panaiolon, alla polu prin

ἀργύρῳ ἀντομένη μόλιβος ὣς ἐτράπετ᾽ αἰχμή.
arguroh antomenee molibos ohs etrapet' aikhmee.

καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
kai to ge kheiri labohn euru kreiohn Agamemnohn

ἕλκ᾽ ἐπὶ οἷ μεμαὼς ὥς τε λίς, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρὸς
elk' epi oi memaohs ohs te lis, ek d' ara kheiros

σπάσσατο: τὸν δ᾽ ἄορι πλῆξ᾽ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα.
spassato: ton d' aori pleex' aukhena, luse de guia.

ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον
ohs o men authi pesohn koimeesato khalkeon upnon

οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου, ἀστοῖσιν ἀρήγων,
oiktros apo mneestees alokhou, astoisin areegohn,

κουριδίης, ἧς οὔ τι χάριν ἴδε, πολλὰ δ᾽ ἔδωκε:
kouridiees, ees ou ti kharin ide, polla d' edohke:

πρῶθ᾽ ἑκατὸν βοῦς δῶκεν, ἔπειτα δὲ χίλι᾽ ὑπέστη
prohth' ekaton bous dohken, epeita de khili' upestee

αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊς, τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο.
aigas omou kai ois, ta oi aspeta poimainonto.

δὴ τότε γ᾽ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων ἐξενάριξε,
dee tote g' Atreidees Agamemnohn exenarixe,

βῆ δὲ φέρων ἀν᾽ ὅμιλον Ἀχαιῶν τεύχεα καλά.
bee de ferohn an' omilon Akhaiohn teukhea kala.



τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν
ton d' ohs oun enoeese Koohn arideiketos androhn

πρεσβυγενὴς Ἀντηνορίδης, κρατερόν ῥά ἑ πένθος
presbugenees Anteenoridees, krateron ra e penthos

ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντος.
ofthalmous ekalupse kasigneetoio pesontos.

στῆ δ᾽ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν Ἀγαμέμνονα δῖον,
stee d' eurax sun douri lathohn Agamemnona dion,

νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε,
nuxe de min kata kheira meseen agkohnos enerthe,

ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή.
antikru de dieskhe faeinou douros akohkee.

ῥίγησέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
rigeesen t' ar' epeita anax androhn Agamemnohn:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο,
all' oud' ohs apeleege makhees eede ptolemoio,

ἀλλ᾽ ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος.
all' eporouse Koohni ekhohn anemotrefes egkhos.

ἤτοι ὃ Ἰφιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον
eetoi o Ifidamanta kasigneeton kai opatron

ἕλκε ποδὸς μεμαώς, καὶ ἀΰτει πάντας ἀρίστους:
elke podos memaohs, kai autei pantas aristous:

τὸν δ᾽ ἕλκοντ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ὑπ᾽ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης
ton d' elkont' an' omilon up' aspidos omfaloessees

οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα:
outeese xustoh khalkeerei, luse de guia:

τοῖο δ᾽ ἐπ᾽ Ἰφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε παραστάς.
toio d' ep' Ifidamanti karee apekopse parastas.

ἔνθ᾽ Ἀντήνορος υἷες ὑπ᾽ Ἀτρεΐδῃ βασιλῆϊ
enth' Anteenoros uies up' Atreidee basileei

πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον Ἄϊδος εἴσω.
potmon anapleesantes edun domon Aidos eisoh.



αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν
autar o tohn allohn epepohleito stikhas androhn

ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν,
egkhei t' aori te megaloisi te khermadioisin,

ὄφρά οἱ αἷμ᾽ ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆς.
ofra oi aim' eti thermon aneenothen ex ohteilees.

αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ᾽ αἷμα,
autar epei to men elkos eterseto, pausato d' aima,

ὀξεῖαι δ᾽ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο.
oxeiai d' odunai dunon menos Atreidao.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα
ohs d' ot' an ohdinousan ekhee belos oxu gunaika

δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι
drimu, to te proieisi mogostokoi Εileithuiai

Ἥρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι,
Eerees thugateres pikras ohdinas ekhousai,

ὣς ὀξεῖ᾽ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο.
ohs oxei' odunai dunon menos Atreidao.

ἐς δίφρον δ᾽ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε
es difron d' anorouse, kai eeniokhoh epetelle

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: ἤχθετο γὰρ κῆρ.
neeusin epi glafureesin elaunemen: eekhtheto gar keer.

ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς:
eeusen de diaprusion Danaoisi gegohnohs:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι
umeis men nun neeusin amunete pontoporoisi

φύλοπιν ἀργαλέην, ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς
fulopin argaleohn, epei ouk eme meetieta Zeus

εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν.’
eiase Trohessi paneemerion polemizein.'



ὣς ἔφαθ᾽, ἡνίοχος δ᾽ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους
ohs efath', eeniokhos d' imasen kallitrikhas ippous

νῆας ἔπι γλαφυράς: τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην:
neeas epi glafuras: toh d' ouk aekonte petestheen:

ἄφρεον δὲ στήθεα, ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ
afreon de steethea, rainonto de nerthe koniee

τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντες.
teiromenon basileea makhees apaneuthe ferontes.



Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησ᾽ Ἀγαμέμνονα νόσφι κιόντα
Ektohr d' ohs enoees' Agamemnona nosfi kionta

Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Trohsi te kai Lukioisin ekekleto makron ausas:

‘Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
'Trohes kai Lukioi kai Dardanoi agkhimakheetai

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς.
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees.

οἴχετ᾽ ἀνὴρ ὤριστος, ἐμοὶ δὲ μέγ᾽ εὖχος ἔδωκε
oikhet' aneer ohristos, emoi de meg' eukhos edohke

Ζεὺς Κρονίδης: ἀλλ᾽ ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους
Zeus Kronidees: all' ithus elaunete mohnukhas ippous

ἰφθίμων Δαναῶν, ἵν᾽ ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε.’
ifthimohn Danaohn, in' uperteron eukhos areesthe.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

ὡς δ᾽ ὅτε πού τις θηρητὴρ κύνας ἀργιόδοντας
ohs d' ote pou tis theereeteer kunas argiodontas

σεύῃ ἐπ᾽ ἀγροτέρῳ συῒ καπρίῳ ἠὲ λέοντι,
seuee ep' agroteroh sui kaprioh eee leonti,

ὣς ἐπ᾽ Ἀχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους
ohs ep' Akhaioisin seue Trohas megathumous

Ἕκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ.
Ektohr Priamidees brotoloigoh isos Areei.

αὐτὸς δ᾽ ἐν πρώτοισι μέγα φρονέων ἐβεβήκει,
autos d' en prohtoisi mega froneohn ebebeekei,

ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ,
en d' epes' usminee uperaei isos aellee,

ἥ τε καθαλλομένη ἰοειδέα πόντον ὀρίνει.
ee te kathallomenee ioeidea ponton orinei.



ἔνθα τίνα πρῶτον, τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξεν
entha tina prohton, tina d' ustaton exenarixen

Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν;
Ektohr Priamidees, ote oi Zeus kudos edohken;

Ἀσαῖον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ὀπίτην
Asaion men prohta kai Αutonoon kai Opiteen

καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ Ὀφέλτιον ἠδ᾽ Ἀγέλαον
kai Dolopa Klutidohn kai Ofeltion eed' Agelaon

Αἴσυμνόν τ᾽ Ὦρόν τε καὶ Ἱππόνοον μενεχάρμην.
Αisumnon t' Ohron te kai Ipponoon menekharmeen.

τοὺς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν, αὐτὰρ ἔπειτα
tous ar' o g' eegemonas Danaohn elen, autar epeita

πληθύν, ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ
pleethun, ohs opote nefea Zefuros stufelixee

ἀργεστᾶο Νότοιο βαθείῃ λαίλαπι τύπτων:
argestao Νotoio batheiee lailapi tuptohn:

πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται, ὑψόσε δ᾽ ἄχνη
pollon de trofi kuma kulindetai, upsose d' akhnee

σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆς:
skidnatai ex anemoio poluplagktoio iohees:

ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθ᾽ ὑφ᾽ Ἕκτορι δάμνατο λαῶν.
ohs ara pukna kareeath' uf' Ektori damnato laohn.



ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο,
entha ke loigos eohn kai ameekhana erga genonto,

καί νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες Ἀχαιοί,
kai nu ken en neeessi peson feugontes Akhaioi,

εἰ μὴ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κέκλετ᾽ Ὀδυσσεύς:
ei mee Tudeidee Diomeedei keklet' Odusseus:

Τυδεΐδη τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς;
Tudeidee ti pathonte lelasmetha thouridos alkees;

ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵσταο: δὴ γὰρ ἔλεγχος
all' age deuro pepon, par' em' istao: dee gar elegkhos

ἔσσεται εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ.
essetai ei ken neeas elee koruthaiolos Ektohr.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
ton d' apameibomenos prosefee krateros Diomeedees:

‘ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι: ἀλλὰ μίνυνθα
'eetoi egoh meneoh kai tleesomai: alla minuntha

ἡμέων ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς
eemeohn essetai eedos, epei nefeleegereta Zeus

Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν.’
Trohsin dee boletai dounai kratos eee per eemin.'



ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφ᾽ ἵππων ὦσε χαμᾶζε
ee kai Theumbraion men af' ippohn ohse khamaze

δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν: αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
douri balohn kata mazon aristeron: autar Odusseus

ἀντίθεον θεράποντα Μολίονα τοῖο ἄνακτος.
antitheon theraponta Μoliona toio anaktos.

τοὺς μὲν ἔπειτ᾽ εἴασαν, ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν:
tous men epeit' eiasan, epei polemou apepausan:

τὼ δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἰόντε κυδοίμεον, ὡς ὅτε κάπρω
toh d' an' omilon ionte kudoimeon, ohs ote kaproh

ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον:
en kusi theereuteesi mega froneonte peseeton:

ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
ohs olekon Trohas palin ormenoh: autar Akhaioi

ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον Ἕκτορα δῖον.
aspasiohs feugontes anepneon Ektora dion.



ἔνθ᾽ ἑλέτην δίφρόν τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω
enth' eleteen difron te kai anere deemou aristoh

υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων
uie duoh Μeropos Perkohsiou, os peri pantohn

ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε
eedee mantosunas, oude ous paidas easke

στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα: τὼ δέ οἱ οὔ τι
steikhein es polemon fthiseenora: toh de oi ou ti

πειθέσθην: κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο.
peithestheen: keeres gar agon melanos thanatoio.

τοὺς μὲν Τυδεΐδης δουρικλειτὸς Διομήδης
tous men Tudeidees dourikleitos Diomeedees

θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν κλυτὰ τεύχε᾽ ἀπηύρα:
thumou kai psukhees kekadohn kluta teukhe' apeeura:

Ἱππόδαμον δ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ Ὑπείροχον ἐξενάριξεν.
Ippodamon d' Oduseus kai Upeirokhon exenarixen.



ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων
entha sfin kata isa makheen etanusse Kroniohn

ἐξ Ἴδης καθορῶν: τοὶ δ᾽ ἀλλήλους ἐνάριζον.
ex Idees kathorohn: toi d' alleelous enarizon.

ἤτοι Τυδέος υἱὸς Ἀγάστροφον οὔτασε δουρὶ
eetoi Tudeos uios Agastrofon outase douri

Παιονίδην ἥρωα κατ᾽ ἰσχίον: οὐ δέ οἱ ἵπποι
Paionidohn eeroha kat' iskhion: ou de oi ippoi

ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν, ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ.
eggus esan profugein, aasato de mega thumoh.

τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθ᾽ ἔχεν, αὐτὰρ ὃ πεζὸς
tous men gar therapohn apaneuth' ekhen, autar o pezos

θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν.
thune dia promakhohn, eios filon ohlese thumon.

Ἕκτωρ δ᾽ ὀξὺ νόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς
Ektohr d' oxu noeese kata stikhas, ohrto d' ep' autous

κεκλήγων: ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες.
kekleegohn: ama de Trohohn eiponto falagges.

τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης,
ton de idohn rigeese boeen agathos Diomeedees,

αἶψα δ᾽ Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα:
aipsa d' Odusseea prosefohneen eggus eonta:

‘νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται ὄβριμος Ἕκτωρ:
'nohin dee tode peema kulindetai obrimos Ektohr:

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες.’
all' age dee steohmen kai alexohmestha menontes.'



ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος
ee ra, kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos

καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν,
kai balen, oud' afamarte tituskomenos kefaleefin,

ἄκρην κὰκ κόρυθα: πλάγχθη δ᾽ ἀπὸ χαλκόφι χαλκός,
akreen kak korutha: plagkhthee d' apo khalkofi khalkos,

οὐδ᾽ ἵκετο χρόα καλόν: ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια
oud' iketo khroa kalon: erukake gar trufaleia

τρίπτυχος αὐλῶπις, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων.
triptukhos aulohpis, teen oi pore Foibos Apollohn.

Ἕκτωρ δ᾽ ὦκ᾽ ἀπέλεθρον ἀνέδραμε, μίκτο δ᾽ ὁμίλῳ,
Ektohr d' ohk' apelethron anedrame, mikto d' omiloh,

στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
stee de gnux eripohn kai ereisato kheiri pakheiee

γαίης: ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψεν.
gaiees: amfi de osse kelainee nux ekalupsen.

ὄφρα δὲ Τυδεΐδης μετὰ δούρατος ᾤχετ᾽ ἐρωὴν
ofra de Tudeidees meta douratos ohkhet' eroheen

τῆλε διὰ προμάχων, ὅθι οἱ καταείσατο γαίης
teele dia promakhohn, othi oi kataeisato gaiees

τόφρ᾽ Ἕκτωρ ἔμπνυτο, καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας
tofr' Ektohr empnuto, kai aps es difron orousas

ἐξέλασ᾽ ἐς πληθύν, καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν.
exelas' es pleethun, kai aleuato keera melainan.

δουρὶ δ᾽ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
douri d' epaissohn prosefee krateros Diomeedees:

‘ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον: ἦ τέ τοι ἄγχι
'ex au nun efuges thanaton kuon: ee te toi agkhi

ἦλθε κακόν: νῦν αὖτέ σ᾽ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων
eelthe kakon: nun aute s' erusato Foibos Apollohn

ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων.
oh melleis eukhesthai iohn es doupon akontohn.

ἦ θήν σ᾽ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας,
ee theen s' exanuoh ge kai usteron antiboleesas,

εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι.
ei pou tis kai emoige theohn epitarrothos esti.

νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω.
nun au tous allous epieisomai, on ke kikheioh.



ἦ, καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν.
ee, kai Paionidohn douri kluton exenarizen.

αὐτὰρ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
autar Alexandros Elenees posis eeukomoio

Τυδεΐδῃ ἔπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν,
Tudeidee epi toxa titaineto poimeni laohn,

στήλῃ κεκλιμένος ἀνδροκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ
steelee keklimenos androkmeetoh epi tumboh

Ἴλου Δαρδανίδαο, παλαιοῦ δημογέροντος.
Ilou Dardanidao, palaiou deemogerontos.

ἤτοι ὃ μὲν θώρηκα Ἀγαστρόφου ἰφθίμοιο
eetoi o men thohreeka Agastrofou ifthimoio

αἴνυτ᾽ ἀπὸ στήθεσφι παναίολον ἀσπίδα τ᾽ ὤμων
ainut' apo steethesfi panaiolon aspida t' ohmohn

καὶ κόρυθα βριαρήν: ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε
kai korutha briareen: o de toxou peekhun anelke

καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός,
kai balen, oud' ara min alion belos ekfuge kheiros,

ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδός: διὰ δ᾽ ἀμπερὲς ἰὸς
tarson dexiteroio podos: dia d' amperes ios

ἐν γαίῃ κατέπηκτο: ὃ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας
en gaiee katepeekto: o de mala eedu gelassas

ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
ek lokhou ampeedeese kai eukhomenos epos eeuda:

‘βέβληαι οὐδ᾽ ἅλιον βέλος ἔκφυγεν: ὡς ὄφελόν τοι
'bebleeai oud' alion belos ekfugen: ohs ofelon toi

νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι.
neiaton es keneohna balohn ek thumon elesthai.

οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητος,
outoh ken kai Trohes anepneusan kakoteetos,

οἵ τέ σε πεφρίκασι λέονθ᾽ ὡς μηκάδες αἶγες.
oi te se pefrikasi leonth' ohs meekades aiges.



τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
ton d' ou tarbeesas prosefee krateros Diomeedees:

‘τοξότα λωβητὴρ κέρᾳ ἀγλαὲ παρθενοπῖπα
'toxota lohbeeteer kera aglae parthenopipa

εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείης,
ei men dee antibion sun teukhesi peireetheiees,

οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί:
ouk an toi khraismeesi bios kai tarfees ioi:

νῦν δέ μ᾽ ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτως.
nun de m' epigrapsas tarson podos eukheai autohs.

οὐκ ἀλέγω, ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων:
ouk alegoh, ohs ei me gunee baloi ee pais afrohn:

κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο.
kohfon gar belos andros analkidos outidanoio.

ἦ τ᾽ ἄλλως ὑπ᾽ ἐμεῖο, καὶ εἴ κ᾽ ὀλίγον περ ἐπαύρῃ,
ee t' allohs up' emeio, kai ei k' oligon per epauree,

ὀξὺ βέλος πέλεται, καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι.
oxu belos peletai, kai akeerion aipsa titheesi.

τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τ᾽ ἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαί,
tou de gunaikos men t' amfidrufoi eisi pareiai,

παῖδες δ᾽ ὀρφανικοί: ὃ δέ θ᾽ αἵματι γαῖαν ἐρεύθων
paides d' orfanikoi: o de th' aimati gaian ereuthohn

πύθεται, οἰωνοὶ δὲ περὶ πλέες ἠὲ γυναῖκες.’
puthetai, oiohnoi de peri plees eee gunaikes.'



ὣς φάτο, τοῦ δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
ohs fato, tou d' Oduseus douriklutos egguthen elthohn

ἔστη πρόσθ᾽: ὃ δ᾽ ὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ
estee prosth': o d' opisthe kathezomenos belos ohku

ἐκ ποδὸς ἕλκ᾽, ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθ᾽ ἀλεγεινή.
ek podos elk', odunee de dia khroos eelth' alegeinee.

ἐς δίφρον δ᾽ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε
es difron d' anorouse, kai eeniokhoh epetelle

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: ἤχθετο γὰρ κῆρ.
neeusin epi glafureesin elaunemen: eekhtheto gar keer.



οἰώθη δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτός, οὐδέ τις αὐτῷ
oiohthee d' Oduseus douri klutos, oude tis autoh

Ἀργείων παρέμεινεν, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας:
Argeiohn paremeinen, epei fobos ellabe pantas:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

ὤ μοι ἐγὼ τί πάθω; μέγα μὲν κακὸν αἴ κε φέβωμαι
oh moi egoh ti pathoh; mega men kakon ai ke febohmai

πληθὺν ταρβήσας: τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω
pleethun tarbeesas: to de rigion ai ken alohoh

μοῦνος: τοὺς δ᾽ ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων.
mounos: tous d' allous Danaous efobeese Kroniohn.

ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
alla ti ee moi tauta filos dielexato thumos;

οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μὲν ἀποίχονται πολέμοιο,
oida gar otti kakoi men apoikhontai polemoio,

ὃς δέ κ᾽ ἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι τὸν δὲ μάλα χρεὼ
os de k' aristeueesi makhee eni ton de mala khreoh

ἑστάμεναι κρατερῶς, ἤ τ᾽ ἔβλητ᾽ ἤ τ᾽ ἔβαλ᾽ ἄλλον.
estamenai kraterohs, ee t' ebleet' ee t' ebal' allon.



εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
eios o tauth' ohrmaine kata frena kai kata thumon,

τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων,
tofra d' epi Trohohn stikhes eeluthon aspistaohn,

ἔλσαν δ᾽ ἐν μέσσοισι, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες.
elsan d' en messoisi, meta sfisi peema tithentes.

ὡς δ᾽ ὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τ᾽ αἰζηοὶ
ohs d' ote kaprion amfi kunes thaleroi t' aizeeoi

σεύωνται, ὃ δέ τ᾽ εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο
seuohntai, o de t' eisi batheiees ek xulokhoio

θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν,
theegohn leukon odonta meta gnampteesi genussin,

ἀμφὶ δέ τ᾽ ἀΐσσονται, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων
amfi de t' aissontai, upai de te kompos odontohn

γίγνεται, οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα,
gignetai, oi de menousin afar deinon per eonta,

ὥς ῥα τότ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον ἐσσεύοντο
ohs ra tot' amf' Oduseea Dii filon esseuonto

Τρῶες: ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην
Trohes: o de prohton men amumona Deeiopiteen

οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί,
outasen ohmon uperthen epalmenos oxei douri,

αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ Ἔννομον ἐξενάριξε.
autar epeita Theoohna kai Ennomon exenarixe.

Χερσιδάμαντα δ᾽ ἔπειτα καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντα
Khersidamanta d' epeita kath' ippohn aixanta

δουρὶ κατὰ πρότμησιν ὑπ᾽ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης
douri kata protmeesin up' aspidos omfaloessees

νύξεν: ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
nuxen: o d' en konieesi pesohn ele gaian agostoh.

τοὺς μὲν ἔασ᾽, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Ἱππασίδην Χάροπ᾽ οὔτασε δουρὶ
tous men eas', o d' ar' Ippasidohn Kharop' outase douri

αὐτοκασίγνητον εὐηφενέος Σώκοιο.
autokasigneeton eueefeneos Sohkoio.

τῷ δ᾽ ἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰσόθεος φώς,
toh d' epalexeesohn Sohkos kien isotheos fohs,

στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν
stee de mal' eggus iohn kai min pros muthon eeipen

‘ὦ Ὀδυσεῦ πολύαινε δόλων ἆτ᾽ ἠδὲ πόνοιο
'oh Oduseu poluaine dolohn at' eede ponoio

σήμερον ἢ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι Ἱππασίδῃσι
seemeron ee doioisin epeuxeai Ippasideesi

τοιώδ᾽ ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχε᾽ ἀπούρας,
toiohd' andre katakteinas kai teukhe' apouras,

ἤ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς.’
ee ken emoh upo douri tupeis apo thumon olessees.'



ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην.
ohs eipohn outeese kat' aspida pantos' eiseen.

διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος,
dia men aspidos eelthe faeinees obrimon egkhos,

καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο,
kai dia thohreekos poludaidalou eereereisto,

πάντα δ᾽ ἀπὸ πλευρῶν χρόα ἔργαθεν, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔασε
panta d' apo pleurohn khroa ergathen, oud' et' ease

Παλλὰς Ἀθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός.
Pallas Atheenaiee mikhtheemenai egkasi fohtos.

γνῶ δ᾽ Ὀδυσεὺς ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν,
gnoh d' Oduseus o oi ou ti telos katakairion eelthen,

ἂψ δ᾽ ἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν:
aps d' anakhohreesas Sohkon pros muthon eeipen:

‘ἆ δείλ᾽ ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος.
'a deil' ee mala dee se kikhanetai aipus olethros.

ἤτοι μέν ῥ᾽ ἔμ᾽ ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι:
eetoi men r' em' epausas epi Trohessi makhesthai:

σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν
soi d' egoh enthade feemi fonon kai keera melainan

ἤματι τῷδ᾽ ἔσσεσθαι, ἐμῷ δ᾽ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα
eemati tohd' essesthai, emoh d' upo douri damenta

εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ.
eukhos emoi dohsein, psukheen d' Aidi klutopohloh.



ἦ, καὶ ὃ μὲν φύγαδ᾽ αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει,
ee, kai o men fugad' autis upostrepsas ebebeekei,

τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν
toh de metastrefthenti metafrenoh en doru peexen

ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε,
ohmohn messeegus, dia de steethesfin elasse,

δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ὀδυσσεύς:
doupeesen de pesohn: o d' epeuxato dios Odusseus:

‘ὦ Σῶχ᾽ Ἱππάσου υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο
'oh Sohkh' Ippasou uie daifronos ippodamoio

φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον, οὐδ᾽ ὑπάλυξας.
fthee se telos thanatoio kikheemenon, oud' upaluxas.

ἆ δείλ᾽ οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
a deil' ou men soi ge pateer kai potnia meeteer

ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι περ, ἀλλ᾽ οἰωνοὶ
osse kathaireesousi thanonti per, all' oiohnoi

ὠμησταὶ ἐρύουσι, περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες.
ohmeestai eruousi, peri ptera pukna balontes.

αὐτὰρ ἔμ᾽, εἴ κε θάνω, κτεριοῦσί γε δῖοι Ἀχαιοί.’
autar em', ei ke thanoh, kteriousi ge dioi Akhaioi.'



ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος
ohs eipohn Sohkoio daifronos obrimon egkhos

ἔξω τε χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης:
exoh te khroos elke kai aspidos omfaloessees:

αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο, κῆδε δὲ θυμόν.
aima de oi spasthentos anessuto, keede de thumon.

Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμ᾽ Ὀδυσῆος
Trohes de megathumoi opohs idon aim' Oduseeos

κεκλόμενοι καθ᾽ ὅμιλον ἐπ᾽ αὐτῷ πάντες ἔβησαν.
keklomenoi kath' omilon ep' autoh pantes ebeesan.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, αὖε δ᾽ ἑταίρους.
autar o g' exopisoh anekhazeto, aue d' etairous.

τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός,
tris men epeit' eeusen oson kefalee khade fohtos,

τρὶς δ᾽ ἄϊεν ἰάχοντος ἄρηι φίλος Μενέλαος.
tris d' aien iakhontos areei filos Μenelaos.

αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα:
aipsa d' ar' Αianta prosefohneen eggus eonta:

‘Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
'Αian diogenes Telamohnie koirane laohn

ἀμφί μ᾽ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵκετ᾽ ἀϋτὴ
amfi m' Odusseeos talasifronos iket' autee

τῷ ἰκέλη ὡς εἴ ἑ βιῴατο μοῦνον ἐόντα
toh ikelee ohs ei e biohato mounon eonta

Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ.
Trohes apotmeexantes eni krateree usminee.

ἀλλ᾽ ἴομεν καθ᾽ ὅμιλον: ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον.
all' iomen kath' omilon: alexemenai gar ameinon.

δείδω μή τι πάθῃσιν ἐνὶ Τρώεσσι μονωθεὶς
deidoh mee ti patheesin eni Trohessi monohtheis

ἐσθλὸς ἐών, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται.’
esthlos eohn, megalee de pothee Danaoisi geneetai.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ᾽, ὃ δ᾽ ἅμ᾽ ἕσπετο ἰσόθεος φώς.
ohs eipohn o men eerkh', o d' am' espeto isotheos fohs.

εὗρον ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον: ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτὸν
euron epeit' Oduseea Dii filon: amfi d' ar' auton

Τρῶες ἕπονθ᾽ ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν
Trohes eponth' ohs ei te dafoinoi thohes oresfin

ἀμφ᾽ ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον, ὅν τ᾽ ἔβαλ᾽ ἀνὴρ
amf' elafon keraon bebleemenon, on t' ebal' aneer

ἰῷ ἀπὸ νευρῆς: τὸν μέν τ᾽ ἤλυξε πόδεσσι
ioh apo neurees: ton men t' eeluxe podessi

φεύγων, ὄφρ᾽ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ᾽ ὀρώρῃ:
feugohn, ofr' aima liaron kai gounat' orohree:

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστός,
autar epei dee ton ge damassetai ohkus oistos,

ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν
ohmofagoi min thohes en ouresi dardaptousin

ἐν νέμεϊ σκιερῷ: ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων
en nemei skieroh: epi te lin eegage daimohn

σίντην: θῶες μέν τε διέτρεσαν, αὐτὰρ ὃ δάπτει:
sinteen: thohes men te dietresan, autar o daptei:

ὥς ῥα τότ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην
ohs ra tot' amf' Oduseea daifrona poikilomeeteen

Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι, αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
Trohes epon polloi te kai alkimoi, autar o g' eerohs

ἀΐσσων ᾧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ.
aissohn oh egkhei amuneto neelees eemar.

Αἴας δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον,
Αias d' egguthen eelthe ferohn sakos eeute purgon,

στῆ δὲ παρέξ: Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος.
stee de parex: Trohes de dietresan alludis allos.

ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγ᾽ ὁμίλου
eetoi ton Μenelaos areeios exag' omilou

χειρὸς ἔχων, εἷος θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππους.
kheiros ekhohn, eios therapohn skhedon eelasen ippous.



Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος εἷλε Δόρυκλον
Αias de Trohessin epalmenos eile Doruklon

Πριαμίδην νόθον υἱόν, ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οὖτα,
Priamidohn nothon uion, epeita de Pandokon outa,

οὖτα δὲ Λύσανδρον καὶ Πύρασον ἠδὲ Πυλάρτην.
outa de Lusandron kai Purason eede Pularteen.

ὡς δ᾽ ὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίον δὲ κάτεισι
ohs d' opote pleethohn potamos pedion de kateisi

χειμάρρους κατ᾽ ὄρεσφιν ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ,
kheimarrous kat' oresfin opazomenos Dios ombroh,

πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέας, πολλὰς δέ τε πεύκας
pollas de drus azaleas, pollas de te peukas

ἐσφέρεται, πολλὸν δέ τ᾽ ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει,
esferetai, pollon de t' afusgeton eis ala ballei,

ὣς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας,
ohs efepe kloneohn pedion tote faidimos Αias,

δαΐζων ἵππους τε καὶ ἀνέρας: οὐδέ πω Ἕκτωρ
daizohn ippous te kai aneras: oude poh Ektohr

πεύθετ᾽, ἐπεί ῥα μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ μάρνατο πάσης
peuthet', epei ra makhees ep' aristera marnato pasees

ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου, τῇ ῥα μάλιστα
okhthas par potamoio Skamandrou, tee ra malista

ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει
androhn pipte kareena, boee d' asbestos orohrei

Νέστορά τ᾽ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον Ἰδομενῆα.
Νestora t' amfi megan kai areeion Idomeneea.

Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων
Ektohr men meta toisin omilei mermera rezohn

ἔγχεΐ θ᾽ ἱπποσύνῃ τε, νέων δ᾽ ἀλάπαζε φάλαγγας:
egkhei th' ipposunee te, neohn d' alapaze falaggas:

οὐδ᾽ ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι Ἀχαιοὶ
oud' an poh khazonto keleuthou dioi Akhaioi

εἰ μὴ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
ei mee Alexandros Elenees posis eeukomoio

παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν,
pausen aristeuonta Μakhaona poimena laohn,

ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον.
ioh triglohkhini balohn kata dexion ohmon.

τῷ ῥα περίδεισαν μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ
toh ra perideisan menea pneiontes Akhaioi

μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν.
mee pohs min polemoio metaklinthentos eloien.

αὐτίκα δ᾽ Ἰδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον:
autika d' Idomeneus prosefohnee Νestora dion:

‘ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
'oh Νestor Νeeleeiadee mega kudos Akhaiohn

ἄγρει σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, πὰρ δὲ Μαχάων
agrei sohn okheohn epibeeseo, par de Μakhaohn

βαινέτω, ἐς νῆας δὲ τάχιστ᾽ ἔχε μώνυχας ἵππους:
bainetoh, es neeas de takhist' ekhe mohnukhas ippous:

ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων
ieetros gar aneer pollohn antaxios allohn

ἰούς τ᾽ ἐκτάμνειν ἐπί τ᾽ ἤπια φάρμακα πάσσειν.’
ious t' ektamnein epi t' eepia farmaka passein.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ.
ohs efat', oud' apitheese Gereenios ippota Νestohr.

αὐτίκα δ᾽ ὧν ὀχέων ἐπεβήσετο, πὰρ δὲ Μαχάων
autika d' ohn okheohn epebeeseto, par de Μakhaohn

βαῖν᾽ Ἀσκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰητῆρος:
bain' Askleepiou uios amumonos ieeteeros:

μάστιξεν δ᾽ ἵππους, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην
mastixen d' ippous, toh d' ouk aekonte petestheen

νῆας ἔπι γλαφυράς: τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ.
neeas epi glafuras: tee gar filon epleto thumoh.



Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν
Kebrionees de Trohas orinomenous enoeesen

Ἕκτορι παρβεβαώς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
Ektori parbebaohs, kai min pros muthon eeipen:

‘Ἕκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδ᾽ ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν
'Ektor nohi men enthad' omileomen Danaoisin

ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι
eskhatiee polemoio duseekheos: oi de dee alloi

Τρῶες ὀρίνονται ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί.
Trohes orinontai epimix ippoi te kai autoi.

Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιος: εὖ δέ μιν ἔγνων:
Αias de kloneei Telamohnios: eu de min egnohn:

εὐρὺ γὰρ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἔχει σάκος: ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς
euru gar amf' ohmoisin ekhei sakos: alla kai eemeis

κεῖσ᾽ ἵππους τε καὶ ἅρμ᾽ ἰθύνομεν, ἔνθα μάλιστα
keis' ippous te kai arm' ithunomen, entha malista

ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες
ippeees pezoi te kakeen erida probalontes

ἀλλήλους ὀλέκουσι, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὄρωρεν.’
alleelous olekousi, boee d' asbestos orohren.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους
ohs ara fohneesas imasen kallitrikhas ippous

μάστιγι λιγυρῇ: τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες
mastigi liguree: toi de pleegees aiontes

ῥίμφ᾽ ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς
rimf' eferon thoon arma meta Trohas kai Akhaious

στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας: αἵματι δ᾽ ἄξων
steibontes nekuas te kai aspidas: aimati d' axohn

νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον,
nerthen apas pepalakto kai antuges ai peri difron,

ἃς ἄρ᾽ ἀφ᾽ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον
as ar' af' ippeiohn opleohn rathamigges eballon

αἵ τ᾽ ἀπ᾽ ἐπισσώτρων. ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον
ai t' ap' epissohtrohn. o de ieto dunai omilon

ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος: ἐν δὲ κυδοιμὸν
andromeon reexai te metalmenos: en de kudoimon

ἧκε κακὸν Δαναοῖσι, μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός.
eeke kakon Danaoisi, minuntha de khazeto douros.

αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν
autar o tohn allohn epepohleito stikhas androhn

ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν,
egkhei t' aori te megaloisi te khermadioisin,

Αἴαντος δ᾽ ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο.
Αiantos d' aleeine makheen Telamohniadao.



Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθ᾽ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε:
Zeus de pateer Αianth' upsizugos en fobon ohrse:

στῆ δὲ ταφών, ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον,
stee de tafohn, opithen de sakos balen eptaboeion,

τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφ᾽ ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς
tresse de papteenas ef' omilou theeri eoikohs

ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων.
entropalizomenos oligon gonu gounos ameibohn.

ὡς δ᾽ αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο
ohs d' aithohna leonta boohn apo messauloio

ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται,
esseuanto kunes te kai aneres agroiohtai,

οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι
oi te min ouk eiohsi boohn ek piar elesthai

πάννυχοι ἐγρήσσοντες: ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων
pannukhoi egreessontes: o de kreiohn eratizohn

ἰθύει, ἀλλ᾽ οὔ τι πρήσσει: θαμέες γὰρ ἄκοντες
ithuei, all' ou ti preessei: thamees gar akontes

ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
antion aissousi thraseiaohn apo kheirohn

καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ:
kaiomenai te detai, tas te trei essumenos per:

ἠῶθεν δ᾽ ἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ:
eeohthen d' apo nosfin ebee tetieeoti thumoh:

ὣς Αἴας τότ᾽ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ
ohs Αias tot' apo Trohohn tetieemenos eetor

ἤϊε πόλλ᾽ ἀέκων: περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν.
eeie poll' aekohn: peri gar die neeusin Akhaiohn.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὄνος παρ᾽ ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας
ohs d' ot' onos par' arouran iohn ebieesato paidas

νωθής, ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλ᾽ ἀμφὶς ἐάγῃ,
nohthees, oh dee polla peri ropal' amfis eagee,

κείρει τ᾽ εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον: οἳ δέ τε παῖδες
keirei t' eiselthohn bathu leeion: oi de te paides

τύπτουσιν ῥοπάλοισι: βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν:
tuptousin ropaloisi: biee de te neepiee autohn:

σπουδῇ τ᾽ ἐξήλασσαν, ἐπεί τ᾽ ἐκορέσσατο φορβῆς:
spoudee t' exeelassan, epei t' ekoressato forbees:

ὣς τότ᾽ ἔπειτ᾽ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν
ohs tot' epeit' Αianta megan Telamohnion uion

Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τ᾽ ἐπίκουροι
Trohes uperthumoi polueegerees t' epikouroi

νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο.
nussontes xustoisi meson sakos aien eponto.

Αἴας δ᾽ ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς
Αias d' allote men mneesasketo thouridos alkees

αὖτις ὑποστρεφθείς, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας
autis upostreftheis, kai ereetusaske falaggas

Τρώων ἱπποδάμων: ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν.
Trohohn ippodamohn: ote de trohpasketo feugein.

πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν,
pantas de proeerge thoas epi neeas odeuein,

αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ
autos de Trohohn kai Akhaiohn thune meseegu

ἱστάμενος: τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
istamenos: ta de doura thraseiaohn apo kheirohn

ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω,
alla men en sakei megaloh pagen ormena prossoh,

πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν,
polla de kai messeegu, paros khroa leukon epaurein,

ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι.’
en gaiee istanto lilaiomena khroos asai.'



τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησ᾽ Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς
ton d' ohs oun enoees' Εuaimonos aglaos uios

Εὐρύπυλος πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι,
Εurupulos pukinoisi biazomenon beleessi,

στῆ ῥα παρ᾽ αὐτὸν ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ,
stee ra par' auton iohn, kai akontise douri faeinoh,

καὶ βάλε Φαυσιάδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν
kai bale Fausiadeen Apisaona poimena laohn

ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν:
eepar upo prapidohn, eithar d' upo gounat' elusen:

Εὐρύπυλος δ᾽ ἐπόρουσε καὶ αἴνυτο τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων.
Εurupulos d' eporouse kai ainuto teukhe' ap' ohmohn.

τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
ton d' ohs oun enoeesen Alexandros theoeidees

τεύχε᾽ ἀπαινύμενον Ἀπισάονος, αὐτίκα τόξον
teukhe' apainumenon Apisaonos, autika toxon

ἕλκετ᾽ ἐπ᾽ Εὐρυπύλῳ, καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ
elket' ep' Εurupuloh, kai min bale meeron oistoh

δεξιόν: ἐκλάσθη δὲ δόναξ, ἐβάρυνε δὲ μηρόν.
dexion: eklasthee de donax, ebarune de meeron.

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων,
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn,

ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς:
eeusen de diaprusion Danaoisi gegohnohs:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

στῆτ᾽ ἐλελιχθέντες καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ
steet' elelikhthentes kai amunete neelees eemar

Αἴανθ᾽, ὃς βελέεσσι βιάζεται, οὐδέ ἕ φημι
Αianth', os beleessi biazetai, oude e feemi

φεύξεσθ᾽ ἐκ πολέμοιο δυσηχέος: ἀλλὰ μάλ᾽ ἄντην
feuxesth' ek polemoio duseekheos: alla mal' anteen

ἵστασθ᾽ ἀμφ᾽ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν.’
istasth' amf' Αianta megan Telamohnion uion.'



ὣς ἔφατ᾽ Εὐρύπυλος βεβλημένος: οἳ δὲ παρ᾽ αὐτὸν
ohs efat' Εurupulos bebleemenos: oi de par' auton

πλησίοι ἔστησαν σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες
pleesioi esteesan sake' ohmoisi klinantes

δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι: τῶν δ᾽ ἀντίος ἤλυθεν Αἴας.
dourat' anaskhomenoi: tohn d' antios eeluthen Αias.

στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων.’
stee de metastreftheis, epei iketo ethnos etairohn.'



ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο:
ohs oi men marnanto demas puros aithomenoio:

Νέστορα δ᾽ ἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵπποι
Νestora d' ek polemoio feron Νeeleeiai ippoi

ἱδρῶσαι, ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν.
idrohsai, eegon de Μakhaona poimena laohn.

τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
ton de idohn enoeese podarkees dios Akhilleus:

ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ μεγακήτεϊ νηῒ
esteekei gar epi prumnee megakeetei neei

εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν.
eisoroohn ponon aipun iohka te dakruoessan.

αἶψα δ᾽ ἑταῖρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε
aipsa d' etairon eon Patrokleea proseeipe

φθεγξάμενος παρὰ νηός: ὃ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας
fthegxamenos para neeos: o de klisieethen akousas

ἔκμολεν ἶσος Ἄρηϊ, κακοῦ δ᾽ ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή.
ekmolen isos Areei, kakou d' ara oi pelen arkhee.

τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός:
ton proteros proseeipe Μenoitiou alkimos uios:

‘τίπτέ με κικλήσκεις Ἀχιλεῦ; τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο;
'tipte me kikleeskeis Akhileu; ti de se khreoh emeio;

’ τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
' ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ
'die Μenoitiadee toh emoh kekharismene thumoh

νῦν ὀΐω περὶ γούνατ᾽ ἐμὰ στήσεσθαι Ἀχαιοὺς
nun oioh peri gounat' ema steesesthai Akhaious

λισσομένους: χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτός.
lissomenous: khreioh gar ikanetai ouket' anektos.

ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Πάτροκλε Διῒ φίλε Νέστορ᾽ ἔρειο
all' ithi nun Patrokle Dii file Νestor' ereio

ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο:
on tina touton agei bebleemenon ek polemoio:

ἤτοι μὲν τά γ᾽ ὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε
eetoi men ta g' opisthe Μakhaoni panta eoike

τῷ Ἀσκληπιάδῃ, ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὄμματα φωτός:
toh Askleepiadee, atar ouk idon ommata fohtos:

ἵπποι γάρ με παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι.’
ippoi gar me pareeixan prossoh memauiai.'



ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾽ ἑταίρῳ,
ohs fato, Patroklos de filoh epepeitheth' etairoh,

βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν.
bee de theein para te klisias kai neeas Akhaiohn.



οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο,
oi d' ote dee klisiohn Νeeleeiadeoh afikonto,

αὐτοὶ μέν ῥ᾽ ἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν,
autoi men r' apebeesan epi khthona pouluboteiran,

ἵππους δ᾽ Εὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος
ippous d' Εurumedohn therapohn lue toio gerontos

ἐξ ὀχέων: τοὶ δ᾽ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων
ex okheohn: toi d' idroh apepsukhonto khitohnohn

στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖν᾽ ἁλός: αὐτὰρ ἔπειτα
stante poti pnoiohn para thin' alos: autar epeita

ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον.
es klisiohn elthontes epi klismoisi kathizon.

τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη,
toisi de teukhe kukeioh euplokamos Ekameedee,

τὴν ἄρετ᾽ ἐκ Τενέδοιο γέρων, ὅτε πέρσεν Ἀχιλλεύς,
teen aret' ek Tenedoio gerohn, ote persen Akhilleus,

θυγατέρ᾽ Ἀρσινόου μεγαλήτορος, ἥν οἱ Ἀχαιοὶ
thugater' Arsinoou megaleetoros, een oi Akhaioi

ἔξελον οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων.
exelon ouneka boulee aristeuesken apantohn.

ἥ σφωϊν πρῶτον μὲν ἐπιπροΐηλε τράπεζαν
ee sfohin prohton men epiproieele trapezan

καλὴν κυανόπεζαν ἐΰξοον, αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς
kaleen kuanopezan euxoon, autar ep' autees

χάλκειον κάνεον, ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον,
khalkeion kaneon, epi de kromuon potoh opson,

ἠδὲ μέλι χλωρόν, παρὰ δ᾽ ἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν,
eede meli khlohron, para d' alfitou ierou akteen,

πὰρ δὲ δέπας περικαλλές, ὃ οἴκοθεν ἦγ᾽ ὁ γεραιός,
par de depas perikalles, o oikothen eeg' o geraios,

χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον: οὔατα δ᾽ αὐτοῦ
khruseiois eeloisi peparmenon: ouata d' autou

τέσσαρ᾽ ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον
tessar' esan, doiai de peleiades amfis ekaston

χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ᾽ ὑπὸ πυθμένες ἦσαν.
khruseiai nemethonto, duoh d' upo puthmenes eesan.

ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης
allos men mogeohn apokineesaske trapezees

πλεῖον ἐόν, Νέστωρ δ᾽ ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν.
pleion eon, Νestohr d' o gerohn amogeeti aeiren.

ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν
en toh ra sfi kukeese gunee eikuia theeesin

οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δ᾽ αἴγειον κνῆ τυρὸν
oinoh Pramneioh, epi d' aigeion knee turon

κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δ᾽ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνε,
kneesti khalkeiee, epi d' alfita leuka palune,

πινέμεναι δ᾽ ἐκέλευσεν, ἐπεί ῥ᾽ ὥπλισσε κυκειῶ.
pinemenai d' ekeleusen, epei r' ohplisse kukeioh.

τὼ δ᾽ ἐπεὶ οὖν πίνοντ᾽ ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν
toh d' epei oun pinont' afeteen polukagkea dipsan

μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες,
muthoisin terponto pros alleelous enepontes,

Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφίστατο ἰσόθεος φώς.
Patroklos de thureesin efistato isotheos fohs.

τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ,
ton de idohn o geraios apo thronou ohrto faeinou,

ἐς δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ᾽ ἑδριάασθαι ἄνωγε.
es d' age kheiros elohn, kata d' edriaasthai anohge.

Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον:
Patroklos d' eterohthen anaineto eipe te muthon:

οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφές, οὐδέ με πείσεις.
oukh edos esti geraie diotrefes, oude me peiseis.

αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι
aidoios nemeseetos o me proeeeke puthesthai

ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον: ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
on tina touton ageis bebleemenon: alla kai autos

γιγνώσκω, ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν.
gignohskoh, orooh de Μakhaona poimena laohn.

νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμ᾽ Ἀχιλῆϊ.
nun de epos ereohn palin aggelos eim' Akhileei.

εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές, οἷος ἐκεῖνος
eu de su oistha geraie diotrefes, oios ekeinos

δεινὸς ἀνήρ: τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο.’
deinos aneer: takha ken kai anaition aitioohto.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘τίπτε τὰρ ὧδ᾽ Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν,
'tipte tar ohd' Akhileus olofuretai uias Akhaiohn,

ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται; οὐδέ τι οἶδε
ossoi dee belesin bebleeatai; oude ti oide

πένθεος, ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν: οἳ γὰρ ἄριστοι
pentheos, osson orohre kata straton: oi gar aristoi

ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε.
en neeusin keatai bebleemenoi outamenoi te.

βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης,
bebleetai men o Tudeidees krateros Diomeedees,

οὔτασται δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων:
outastai d' Oduseus douri klutos eed' Agamemnohn:

βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ:
bebleetai de kai Εurupulos kata meeron oistoh:

τοῦτον δ᾽ ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο
touton d' allon egoh neon eegagon ek polemoio

ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ioh apo neurees bebleemenon. autar Akhilleus

ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδ᾽ ἐλεαίρει.
esthlos eohn Danaohn ou keedetai oud' eleairei.

ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης
ee menei eis o ke dee neees thoai agkhi thalassees

Ἀργείων ἀέκητι πυρὸς δηΐοιο θέρωνται,
Argeiohn aekeeti puros deeioio therohntai,

αὐτοί τε κτεινώμεθ᾽ ἐπισχερώ; οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς
autoi te kteinohmeth' episkheroh; ou gar emee is

ἔσθ᾽ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν.
esth' oiee paros esken eni gnamptoisi melessin.

εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη
eith' ohs eebohoimi biee de moi empedos eiee

ὡς ὁπότ᾽ Ἠλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη
ohs opot' Eeleioisi kai eemin neikos etukhthee

ἀμφὶ βοηλασίῃ, ὅτ᾽ ἐγὼ κτάνον Ἰτυμονῆα
amfi boeelasiee, ot' egoh ktanon Itumoneea

ἐσθλὸν Ὑπειροχίδην, ὃς ἐν Ἤλιδι ναιετάασκε,
esthlon Upeirokhidohn, os en Eelidi naietaaske,

ῥύσι᾽ ἐλαυνόμενος: ὃ δ᾽ ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν
rusi' elaunomenos: o d' amunohn eesi boessin

ἔβλητ᾽ ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι,
ebleet' en prohtoisin emees apo kheiros akonti,

κὰδ δ᾽ ἔπεσεν, λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται.
kad d' epesen, laoi de peritresan agroiohtai.

ληΐδα δ᾽ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν
leeida d' ek pediou sunelassamen eelitha polleen

πεντήκοντα βοῶν ἀγέλας, τόσα πώεα οἰῶν,
penteekonta boohn agelas, tosa pohea oiohn,

τόσσα συῶν συβόσια, τόσ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν,
tossa suohn subosia, tos' aipolia plate' aigohn,

ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα
ippous de xanthas ekaton kai penteekonta

πάσας θηλείας, πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν.
pasas theeleias, polleesi de pohloi upeesan.

καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω
kai ta men eelasamestha Pulon Νeeleeion eisoh

ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ: γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύς,
ennukhioi proti astu: gegohthei de frena Νeeleus,

οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ πόλεμον δὲ κιόντι.
ouneka moi tukhe polla neoh polemon de kionti.

κήρυκες δ᾽ ἐλίγαινον ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφι
keerukes d' eligainon am' eeoi fainomeneefi

τοὺς ἴμεν οἷσι χρεῖος ὀφείλετ᾽ ἐν Ἤλιδι δίῃ:
tous imen oisi khreios ofeilet' en Eelidi diee:

οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες
oi de sunagromenoi Puliohn eegohtores andres

δαίτρευον: πολέσιν γὰρ Ἐπειοὶ χρεῖος ὄφειλον,
daitreuon: polesin gar Epeioi khreios ofeilon,

ὡς ἡμεῖς παῦροι κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν:
ohs eemeis pauroi kekakohmenoi en Puloh eemen:

ἐλθὼν γάρ ῥ᾽ ἐκάκωσε βίη Ἡρακληείη
elthohn gar r' ekakohse biee Eerakleeeiee

τῶν προτέρων ἐτέων, κατὰ δ᾽ ἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι:
tohn proterohn eteohn, kata d' ektathen ossoi aristoi:

δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ἦμεν:
dohdeka gar Νeeleeos amumonos uiees eemen:

τῶν οἶος λιπόμην, οἳ δ᾽ ἄλλοι πάντες ὄλοντο.
tohn oios lipomeen, oi d' alloi pantes olonto.

ταῦθ᾽ ὑπερηφανέοντες Ἐπειοὶ χαλκοχίτωνες
tauth' upereefaneontes Epeioi khalkokhitohnes

ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο.
eemeas ubrizontes atasthala meekhanoohnto.

ἐκ δ᾽ ὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ᾽ οἰῶν
ek d' o gerohn ageleen te boohn kai pohu meg' oiohn

εἵλετο κρινάμενος τριηκόσι᾽ ἠδὲ νομῆας.
eileto krinamenos trieekosi' eede nomeeas.

καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγ᾽ ὀφείλετ᾽ ἐν Ἤλιδι δίῃ
kai gar toh khreios meg' ofeilet' en Eelidi diee

τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν
tessares athloforoi ippoi autoisin okhesfin

ἐλθόντες μετ᾽ ἄεθλα: περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον
elthontes met' aethla: peri tripodos gar emellon

θεύσεσθαι: τοὺς δ᾽ αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας
theusesthai: tous d' authi anax androhn Αugeias

κάσχεθε, τὸν δ᾽ ἐλατῆρ᾽ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων.
kaskhethe, ton d' elateer' afiei akakheemenon ippohn.

τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων
tohn o gerohn epeohn kekholohmenos eede kai ergohn

ἐξέλετ᾽ ἄσπετα πολλά: τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἐς δῆμον ἔδωκε
exelet' aspeta polla: ta d' all' es deemon edohke

δαιτρεύειν, μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης.
daitreuein, mee tis oi atembomenos kioi isees.

ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ
eemeis men ta ekasta dieipomen, amfi te astu

ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖς: οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες
erdomen ira theois: oi de tritoh eemati pantes

ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι
eelthon omohs autoi te poleis kai mohnukhes ippoi

πανσυδίῃ: μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο
pansudiee: meta de sfi Μolione thohreessonto

παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντ᾽, οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς.
paid' et' eont', ou poh mala eidote thouridos alkees.

ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη
esti de tis Theruoessa polis aipeia kolohnee

τηλοῦ ἐπ᾽ Ἀλφειῷ, νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος:
teelou ep' Alfeioh, neatee Pulou eemathoentos:

τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες.
teen amfestratoohnto diarraisai memaohtes.

ἀλλ᾽ ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον, ἄμμι δ᾽ Ἀθήνη
all' ote pan pedion metekiathon, ammi d' Atheenee

ἄγγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾽ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι
aggelos eelthe theous' ap' Olumpou thohreessesthai

ἔννυχος, οὐδ᾽ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν
ennukhos, oud' aekonta Pulon kata laon ageiren

ἀλλὰ μάλ᾽ ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐδέ με Νηλεὺς
alla mal' essumenous polemizein. oude me Νeeleus

εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους:
eia thohreessesthai, apekrupsen de moi ippous:

οὐ γάρ πώ τί μ᾽ ἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα.
ou gar poh ti m' efee idmen polemeeia erga.

ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι
alla kai ohs ippeusi meteprepon eemeteroisi

καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη.
kai pezos per eohn, epei ohs age neikos Atheenee.

ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων
esti de tis potamos Μinueeios eis ala ballohn

ἐγγύθεν Ἀρήνης, ὅθι μείναμεν Ἠῶ δῖαν
egguthen Areenees, othi meinamen Eeoh dian

ἱππῆες Πυλίων, τὰ δ᾽ ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν.
ippeees Puliohn, ta d' eperreon ethnea pezohn.

ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
enthen pansudiee sun teukhesi thohreekhthentes

ἔνδιοι ἱκόμεσθ᾽ ἱερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο.
endioi ikomesth' ieron roon Alfeioio.

ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά,
entha Dii rexantes upermenei iera kala,

ταῦρον δ᾽ Ἀλφειῷ, ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι,
tauron d' Alfeioh, tauron de Poseidaohni,

αὐτὰρ Ἀθηναίη γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην,
autar Atheenaiee glaukohpidi boun agelaiohn,

δόρπον ἔπειθ᾽ ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι,
dorpon epeith' elomestha kata straton en teleessi,

καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος
kai katekoimeetheemen en entesin oisin ekastos

ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ
amfi roas potamoio. atar megathumoi Epeioi

ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες:
amfestan dee astu diarraisai memaohtes:

ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἄρηος:
alla sfi proparoithe fanee mega ergon Areeos:

εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης,
eute gar eeelios faethohn upereskhethe gaiees,

συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τ᾽ εὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ.
sumferomestha makhee Dii t' eukhomenoi kai Atheenee.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ Ἐπειῶν ἔπλετο νεῖκος,
all' ote dee Puliohn kai Epeiohn epleto neikos,

πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους,
prohtos egohn elon andra, komissa de mohnukhas ippous,

Μούλιον αἰχμητήν: γαμβρὸς δ᾽ ἦν Αὐγείαο,
Μoulion aikhmeeteen: gambros d' een Αugeiao,

πρεσβυτάτην δὲ θύγατρ᾽ εἶχε ξανθὴν Ἀγαμήδην,
presbutateen de thugatr' eikhe xantheen Agameedeen,

ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών.
ee tosa farmaka eedee osa trefei eureia khthohn.

τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί,
ton men egoh prosionta balon khalkeerei douri,

ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃσιν: ἐγὼ δ᾽ ἐς δίφρον ὀρούσας
eeripe d' en konieesin: egoh d' es difron orousas

στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν: ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ
steen ra meta promakhoisin: atar megathumoi Epeioi

ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα
etresan alludis allos, epei idon andra pesonta

ἡγεμόν᾽ ἱππήων, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι.
eegemon' ippeeohn, os aristeueske makhesthai.

αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσος,
autar egohn eporousa kelainee lailapi isos,

πεντήκοντα δ᾽ ἕλον δίφρους, δύο δ᾽ ἀμφὶς ἕκαστον
penteekonta d' elon difrous, duo d' amfis ekaston

φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες.
fohtes odax elon oudas emoh upo douri damentes.

καί νύ κεν Ἀκτορίωνε Μολίονε παῖδ᾽ ἀλάπαξα,
kai nu ken Aktoriohne Μolione paid' alapaxa,

εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων
ei mee sfohe pateer euru kreiohn enosikhthohn

ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ.
ek polemou esaohse kalupsas eeeri pollee.

ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε:
entha Zeus Pulioisi mega kratos eggualixe:

τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο
tofra gar oun epomestha dia spideos pedioio

κτείνοντές τ᾽ αὐτοὺς ἀνά τ᾽ ἔντεα καλὰ λέγοντες,
kteinontes t' autous ana t' entea kala legontes,

ὄφρ᾽ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους
ofr' epi Βouprasiou polupurou beesamen ippous

πέτρης τ᾽ Ὠλενίης, καὶ Ἀλησίου ἔνθα κολώνη
petrees t' Ohleniees, kai Aleesiou entha kolohnee

κέκληται: ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν Ἀθήνη.
kekleetai: othen autis apetrape laon Atheenee.

ἔνθ᾽ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
enth' andra kteinas pumaton lipon: autar Akhaioi

ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους,
aps apo Βouprasioio Pulond' ekhon ohkeas ippous,

πάντες δ᾽ εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τ᾽ ἀνδρῶν.
pantes d' eukhetoohnto theohn Dii Νestori t' androhn.

ὣς ἔον, εἴ ποτ᾽ ἔον γε, μετ᾽ ἀνδράσιν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ohs eon, ei pot' eon ge, met' andrasin. autar Akhilleus

οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται: ἦ τέ μιν οἴω
oios tees aretees aponeesetai: ee te min oioh

πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κ᾽ ἀπὸ λαὸς ὄληται.
polla metaklausesthai epei k' apo laos oleetai.

ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδ᾽ ἐπέτελλεν
oh pepon ee men soi ge Μenoitios ohd' epetellen

ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε,
eemati toh ote s' ek Fthiees Agamemnoni pempe,

νῶϊ δέ τ᾽ ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
nohi de t' endon eontes egoh kai dios Odusseus

πάντα μάλ᾽ ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε.
panta mal' en megarois eekouomen ohs epetelle.

Πηλῆος δ᾽ ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας
Peeleeos d' ikomestha domous eu naietaontas

λαὸν ἀγείροντες κατ᾽ Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν.
laon ageirontes kat' Akhaiida pouluboteiran.

ἔνθα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον
entha d' epeith' eeroha Μenoition euromen endon

ἠδὲ σέ, πὰρ δ᾽ Ἀχιλῆα: γέρων δ᾽ ἱππηλάτα Πηλεὺς
eede se, par d' Akhileea: gerohn d' ippeelata Peeleus

πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ
piona meeria kaie boos Dii terpikeraunoh

αὐλῆς ἐν χόρτῳ: ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον
aulees en khortoh: ekhe de khruseion aleison

σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ᾽ αἰθομένοις ἱεροῖσι.
spendohn aithopa oinon ep' aithomenois ieroisi.

σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δ᾽ ἔπειτα
sfohi men amfi boos epeton krea, nohi d' epeita

στῆμεν ἐνὶ προθύροισι: ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεύς,
steemen eni prothuroisi: tafohn d' anorousen Akhilleus,

ἐς δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ᾽ ἑδριάασθαι ἄνωγε,
es d' age kheiros elohn, kata d' edriaasthai anohge,

ξείνιά τ᾽ εὖ παρέθηκεν, ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν.
xeinia t' eu paretheeken, a te xeinois themis estin.

αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,
autar epei tarpeemen edeetuos eede poteetos,

ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμ᾽ ἅμ᾽ ἕπεσθαι:
eerkhon egoh muthoio keleuohn umm' am' epesthai:

σφὼ δὲ μάλ᾽ ἠθέλετον, τὼ δ᾽ ἄμφω πόλλ᾽ ἐπέτελλον.
sfoh de mal' eetheleton, toh d' amfoh poll' epetellon.

Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ᾽ Ἀχιλῆϊ
Peeleus men oh paidi gerohn epetell' Akhileei

αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων:
aien aristeuein kai upeirokhon emmenai allohn:

σοὶ δ᾽ αὖθ᾽ ὧδ᾽ ἐπέτελλε Μενοίτιος Ἄκτορος υἱός:
soi d' auth' ohd' epetelle Μenoitios Aktoros uios:

τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς,
teknon emon geneee men uperteros estin Akhilleus,

πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι: βίῃ δ᾽ ὅ γε πολλὸν ἀμείνων.
presbuteros de su essi: biee d' o ge pollon ameinohn.

ἀλλ᾽ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ᾽ ὑποθέσθαι
all' eu oi fasthai pukinon epos eed' upothesthai

καί οἱ σημαίνειν: ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ.
kai oi seemainein: o de peisetai eis agathon per.

ὣς ἐπέτελλ᾽ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι: ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν
ohs epetell' o gerohn, su de leetheai: all' eti kai nun

ταῦτ᾽ εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αἴ κε πίθηται.
taut' eipois Akhileei daifroni ai ke pitheetai.

τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις
tis d' oid' ei ken oi sun daimoni thumon orinais

παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου.
pareipohn; agathee de paraifasis estin etairou.

εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει
ei de tina fresin eesi theopropiohn aleeinei

καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ,
kai tina oi par Zeenos epefrade potnia meeteer,

ἀλλὰ σέ περ προέτω, ἅμα δ᾽ ἄλλος λαὸς ἑπέσθω
alla se per proetoh, ama d' allos laos epesthoh

Μυρμιδόνων, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι:
Μurmidonohn, ai ken ti foohs Danaoisi geneeai:

καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι,
kai toi teukhea kala dotoh polemon de feresthai,

αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
ai ke se toh eiskontes aposkhohntai polemoio

Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
Trohes, anapneusohsi d' areeioi uies Akhaiohn

τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο.
teiromenoi: oligee de t' anapneusis polemoio.

ῥεῖα δέ κ᾽ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ
reia de k' akmeetes kekmeeotas andras autee

ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.’
ohsaisthe proti astu neohn apo kai klisiaohn.'



ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε,
ohs fato, toh d' ara thumon eni steethessin orine,

βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπ᾽ Αἰακίδην Ἀχιλῆα.
bee de theein para neeas ep' Αiakidohn Akhileea.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κατὰ νῆας Ὀδυσσῆος θείοιο
all' ote dee kata neeas Odusseeos theioio

ἷξε θέων Πάτροκλος, ἵνά σφ᾽ ἀγορή τε θέμις τε
ixe theohn Patroklos, ina sf' agoree te themis te

ἤην, τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί,
eeohn, tee dee kai sfi theohn eteteukhato bohmoi,

ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε
entha oi Εurupulos bebleemenos anteboleese

διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ
diogenees Εuaimonidees kata meeron oistoh

σκάζων ἐκ πολέμου: κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς
skazohn ek polemou: kata de notios reen idrohs

ὤμων καὶ κεφαλῆς, ἀπὸ δ᾽ ἕλκεος ἀργαλέοιο
ohmohn kai kefalees, apo d' elkeos argaleoio

αἷμα μέλαν κελάρυζε: νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν.
aima melan kelaruze: noos ge men empedos eohn.

τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός,
ton de idohn ohkteire Μenoitiou alkimos uios,

καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai r' olofuromenos epea pteroenta proseeuda:

‘ἆ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'a deiloi Danaohn eegohtores eede medontes

ὣς ἄρ᾽ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
ohs ar' emellete teele filohn kai patridos aiees

ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ.
asein en Troiee takheas kunas argeti deemoh.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ᾽ ἥρως,
all' age moi tode eipe diotrefes Εurupul' eerohs,

ἤ ῥ᾽ ἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτορ᾽ Ἀχαιοί,
ee r' eti pou skheesousi pelohrion Ektor' Akhaioi,

ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες;’
ee eedee fthisontai up' autou douri damentes;'



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Εurupulos bebleemenos antion eeuda:

‘οὐκέτι διογενὲς Πατρόκλεες ἄλκαρ Ἀχαιῶν
'ouketi diogenes Patroklees alkar Akhaiohn

ἔσσεται, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται.
essetai, all' en neeusi melaineesin peseontai.

οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι,
oi men gar dee pantes, osoi paros eesan aristoi,

ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε
en neeusin keatai bebleemenoi outamenoi te

χερσὶν ὕπο Τρώων: τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν.
khersin upo Trohohn: tohn de sthenos ornutai aien.

ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν,
all' eme men su saohson agohn epi neea melainan,

μηροῦ δ᾽ ἔκταμ᾽ ὀϊστόν, ἀπ᾽ αὐτοῦ δ᾽ αἷμα κελαινὸν
meerou d' ektam' oiston, ap' autou d' aima kelainon

νίζ᾽ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δ᾽ ἤπια φάρμακα πάσσε
niz' udati liaroh, epi d' eepia farmaka passe

ἐσθλά, τά σε προτί φασιν Ἀχιλλῆος δεδιδάχθαι,
esthla, ta se proti fasin Akhilleeos dedidakhthai,

ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων.
on Kheirohn edidaxe dikaiotatos Kentaurohn.

ἰητροὶ μὲν γὰρ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων
ieetroi men gar Podaleirios eede Μakhaohn

τὸν μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ὀΐομαι ἕλκος ἔχοντα
ton men eni klisieesin oiomai elkos ekhonta

χρηΐζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ἰητῆρος
khreeizonta kai auton amumonos ieeteeros

κεῖσθαι: ὃ δ᾽ ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν Ἄρηα.’
keisthai: o d' en pedioh Trohohn menei oxun Areea.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός:
ton d' aute proseeipe Μenoitiou alkimos uios:

‘πῶς τὰρ ἔοι τάδε ἔργα; τί ῥέξομεν Εὐρύπυλ᾽ ἥρως;
'pohs tar eoi tade erga; ti rexomen Εurupul' eerohs;

ἔρχομαι ὄφρ᾽ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι μῦθον ἐνίσπω
erkhomai ofr' Akhileei daifroni muthon enispoh

ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν:
on Νestohr epetelle Gereenios ouros Akhaiohn:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο.’
all' oud' ohs per seio metheesoh teiromenoio.'



ἦ, καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν
ee, kai upo sternoio labohn age poimena laohn

ἐς κλισίην: θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείας.
es klisiohn: therapohn de idohn upekheue boeias.

ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε μαχαίρῃ
entha min ektanusas ek meerou tamne makhairee

ὀξὺ βέλος περιπευκές, ἀπ᾽ αὐτοῦ δ᾽ αἷμα κελαινὸν
oxu belos peripeukes, ap' autou d' aima kelainon

νίζ᾽ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν
niz' udati liaroh, epi de rizan bale pikreen

χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας
khersi diatripsas oduneefaton, ee oi apasas

ἔσχ᾽ ὀδύνας: τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ᾽ αἷμα.
eskh' odunas: to men elkos eterseto, pausato d' aima.



Book 12
-------

ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
ohs o men en klisieesi Μenoitiou alkimos uios

ἰᾶτ᾽ Εὐρύπυλον βεβλημένον: οἳ δὲ μάχοντο
iat' Εurupulon bebleemenon: oi de makhonto

Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε
Argeioi kai Trohes omiladon: oud' ar' emelle

τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν
tafros eti skheesein Danaohn kai teikhos uperthen

εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον
euru, to poieesanto neohn uper, amfi de tafron

ἤλασαν: οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας:
eelasan: oude theoisi dosan kleitas ekatombas:

ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληΐδα πολλὴν
ofra sfin neeas te thoas kai leeida polleen

ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο: θεῶν δ᾽ ἀέκητι τέτυκτο
entos ekhon ruoito: theohn d' aekeeti tetukto

ἀθανάτων: τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν.
athanatohn: to kai ou ti polun khronon empedon eohn.

ὄφρα μὲν Ἕκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνι᾽ Ἀχιλλεὺς
ofra men Ektohr zohos eohn kai meeni' Akhilleus

καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν,
kai Priamoio anaktos aportheetos polis eplen,

τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ἦεν.
tofra de kai mega teikhos Akhaiohn empedon eohn.

αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι,
autar epei kata men Trohohn thanon ossoi aristoi,

πολλοὶ δ᾽ Ἀργείων οἳ μὲν δάμεν, οἳ δὲ λίποντο,
polloi d' Argeiohn oi men damen, oi de liponto,

πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ,
pertheto de Priamoio polis dekatoh eniautoh,

Ἀργεῖοι δ᾽ ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἔβησαν,
Argeioi d' en neeusi fileen es patrid' ebeesan,

δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων
dee tote meetioohnto Poseidaohn kai Apollohn

τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες.
teikhos amaldunai potamohn menos eisagagontes.

ὅσσοι ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι,
ossoi ap' Idaiohn oreohn ala de proreousi,

Ῥῆσός θ᾽ Ἑπτάπορός τε Κάρησός τε Ῥοδίος τε
Reesos th' Eptaporos te Kareesos te Rodios te

Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος
Greenikos te kai Αiseepos dios te Skamandros

καὶ Σιμόεις, ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι
kai Simoeis, othi polla boagria kai trufaleiai

κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν:
kappeson en konieesi kai eemitheohn genos androhn:

τῶν πάντων ὁμόσε στόματ᾽ ἔτραπε Φοῖβος Ἀπόλλων,
tohn pantohn omose stomat' etrape Foibos Apollohn,

ἐννῆμαρ δ᾽ ἐς τεῖχος ἵει ῥόον: ὗε δ᾽ ἄρα Ζεὺς
enneemar d' es teikhos iei roon: ue d' ara Zeus

συνεχές, ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη.
sunekhes, ofra ke thasson aliploa teikhea theiee.

αὐτὸς δ᾽ ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν
autos d' ennosigaios ekhohn kheiressi triainan

ἡγεῖτ᾽, ἐκ δ᾽ ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε
eegeit', ek d' ara panta themeilia kumasi pempe

φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί,
fitrohn kai laohn, ta thesan mogeontes Akhaioi,

λεῖα δ᾽ ἐποίησεν παρ᾽ ἀγάρροον Ἑλλήσποντον,
leia d' epoieesen par' agarroon Elleesponton,

αὖτις δ᾽ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε
autis d' eeiona megaleen psamathoisi kalupse

τεῖχος ἀμαλδύνας: ποταμοὺς δ᾽ ἔτρεψε νέεσθαι
teikhos amaldunas: potamous d' etrepse neesthai

κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ.
kar roon, ee per prosthen ien kallirroon udohr.



ὣς ἄρ᾽ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων
ohs ar' emellon opisthe Poseidaohn kai Apollohn

θησέμεναι: τότε δ᾽ ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει
theesemenai: tote d' amfi makhee enopee te dedeeei

τεῖχος ἐΰδμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων
teikhos eudmeeton, kanakhize de dourata purgohn

βαλλόμεν᾽: Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες
ballomen': Argeioi de Dios mastigi damentes

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο
neeusin epi glafureesin eelmenoi iskhanoohnto

Ἕκτορα δειδιότες, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο:
Ektora deidiotes, krateron meestohra foboio:

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ:
autar o g' ohs to prosthen emarnato isos aellee:

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι
ohs d' ot' an en te kunessi kai andrasi theereuteesi

κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων:
kaprios eee leohn strefetai sthenei blemeainohn:

οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες
oi de te purgeedon sfeas autous artunantes

ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς
antion istantai kai akontizousi thameias

αἰχμὰς ἐκ χειρῶν: τοῦ δ᾽ οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ
aikhmas ek kheirohn: tou d' ou pote kudalimon keer

ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα:
tarbei oude fobeitai, ageenoriee de min ekta:

ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων:
tarfea te strefetai stikhas androhn peireetizohn:

ὅππῃ τ᾽ ἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν:
oppee t' ithusee tee eikousi stikhes androhn:

ὣς Ἕκτωρ ἀν᾽ ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθ᾽ ἑταίρους
ohs Ektohr an' omilon iohn ellisseth' etairous

τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν: οὐδέ οἱ ἵπποι
tafron epotrunohn diabainemen: oude oi ippoi

τόλμων ὠκύποδες, μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπ᾽ ἄκρῳ
tolmohn ohkupodes, mala de khremetizon ep' akroh

χείλει ἐφεσταότες: ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος
kheilei efestaotes: apo gar deidisseto tafros

εὐρεῖ᾽, οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι
eurei', out' ar' uperthoreein skhedon oute pereesai

ῥηϊδίη: κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν
reeidiee: kreemnoi gar epeerefees peri pasan

ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν
estasan amfoterohthen, uperthen de skolopessin

ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες Ἀχαιῶν
oxesin eereerei, tous istasan uies Akhaiohn

πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν.
puknous kai megalous deeiohn androhn aleohreen.

ἔνθ᾽ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐΰτροχον ἅρμα τιταίνων
enth' ou ken rea ippos eutrokhon arma titainohn

ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι.
esbaiee, pezoi de menoineon ei teleousi.

δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς:
dee tote Pouludamas thrasun Ektora eipe parastas:

‘Ἕκτορ τ᾽ ἠδ᾽ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ᾽ ἐπικούρων
'Ektor t' eed' alloi Trohohn agoi eed' epikourohn

ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους:
afradeohs dia tafron elaunomen ohkeas ippous:

ἣ δὲ μάλ᾽ ἀργαλέη περάαν: σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ
ee de mal' argaleee peraan: skolopes gar en autee

ὀξέες ἑστᾶσιν, ποτὶ δ᾽ αὐτοὺς τεῖχος Ἀχαιῶν,
oxees estasin, poti d' autous teikhos Akhaiohn,

ἔνθ᾽ οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι
enth' ou pohs estin katabeemenai oude makhesthai

ἱππεῦσι: στεῖνος γάρ, ὅθι τρώσεσθαι ὀΐω.
ippeusi: steinos gar, othi trohsesthai oioh.

εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει
ei men gar tous pagkhu kaka froneohn alapazei

Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ ἵετ᾽ ἀρήγειν,
Zeus upsibremetees, Trohessi de iet' areegein,

ἦ τ᾽ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι,
ee t' an egohg' etheloimi kai autika touto genesthai,

νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς:
nohnumnous apolesthai ap' Argeos enthad' Akhaious:

εἰ δέ χ᾽ ὑποστρέψωσι, παλίωξις δὲ γένηται
ei de kh' upostrepsohsi, paliohxis de geneetai

ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ,
ek neeohn kai tafroh enipleexohmen oruktee,

οὐκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ὀΐω οὐδ᾽ ἄγγελον ἀπονέεσθαι
ouket' epeit' oioh oud' aggelon aponeesthai

ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν.
apsorron proti astu elikhthentohn up' Akhaiohn.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες:
all' ageth' ohs an egoh eipoh peithohmetha pantes:

ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ,
ippous men therapontes erukontohn epi tafroh,

αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
autoi de prulees sun teukhesi thohreekhthentes

Ἕκτορι πάντες ἑπώμεθ᾽ ἀολλέες: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
Ektori pantes epohmeth' aollees: autar Akhaioi

οὐ μενέουσ᾽ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ᾽ ἐφῆπται.’
ou meneous' ei dee sfin olethrou peirat' efeeptai.'



ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ᾽ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων,
ohs fato Pouludamas, ade d' Ektori muthos apeemohn,

αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε.
autika d' ex okheohn sun teukhesin alto khamaze.

οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ᾽ ἵππων ἠγερέθοντο,
oude men alloi Trohes ef' ippohn eegerethonto,

ἀλλ᾽ ἀπὸ πάντες ὄρουσαν, ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορα δῖον.
all' apo pantes orousan, epei idon Ektora dion.

ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
eeniokhoh men epeita eoh epetellen ekastos

ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ᾽ ἐπὶ τάφρῳ:
ippous eu kata kosmon erukemen auth' epi tafroh:

οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες
oi de diastantes sfeas autous artunantes

πένταχα κοσμηθέντες ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο.
pentakha kosmeethentes am' eegemonessin eponto.



οἳ μὲν ἅμ᾽ Ἕκτορ᾽ ἴσαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι,
oi men am' Ektor' isan kai amumoni Pouludamanti,

οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα
oi pleistoi kai aristoi esan, memasan de malista

τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι.
teikhos reexamenoi koilees epi neeusi makhesthai.

καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο: πὰρ δ᾽ ἄρ᾽ ὄχεσφιν
kai sfin Kebrionees tritos eipeto: par d' ar' okhesfin

ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν Ἕκτωρ.
allon Kebrionao khereiona kallipen Ektohr.

τῶν δ᾽ ἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ Ἀλκάθοος καὶ Ἀγήνωρ,
tohn d' eterohn Paris eerkhe kai Alkathoos kai Ageenohr,

τῶν δὲ τρίτων Ἕλενος καὶ Δηΐφοβος θεοειδὴς
tohn de tritohn Elenos kai Deeifobos theoeidees

υἷε δύω Πριάμοιο: τρίτος δ᾽ ἦν Ἄσιος ἥρως
uie duoh Priamoio: tritos d' een Asios eerohs

Ἄσιος Ὑρτακίδης, ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι
Asios Urtakidees, on Arisbeethen feron ippoi

αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος.
aithohnes megaloi potamou apo Selleohntos.

τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο
tohn de tetartohn eerkhen eus pais Agkhisao

Αἰνείας, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε
Αineias, ama toh ge duoh Anteenoros uie

Ἀρχέλοχός τ᾽ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
Arkhelokhos t' Akamas te makhees eu eidote pasees.

Σαρπηδὼν δ᾽ ἡγήσατ᾽ ἀγακλειτῶν ἐπικούρων,
Sarpeedohn d' eegeesat' agakleitohn epikourohn,

πρὸς δ᾽ ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον Ἀστεροπαῖον:
pros d' eleto Glaukon kai areeion Asteropaion:

οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι
oi gar oi eisanto diakridon einai aristoi

τῶν ἄλλων μετά γ᾽ αὐτόν: ὃ δ᾽ ἔπρεπε καὶ διὰ πάντων.
tohn allohn meta g' auton: o d' eprepe kai dia pantohn.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι
oi d' epei alleelous araron tukteesi boessi

βάν ῥ᾽ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔφαντο
ban r' ithus Danaohn lelieemenoi, oud' et' efanto

σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι.
skheesesth', all' en neeusi melaineesin peseesthai.



ἔνθ᾽ ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι
enth' alloi Trohes teelekleitoi t' epikouroi

βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο:
boulee Pouludamantos amohmeetoio pithonto:

ἀλλ᾽ οὐχ Ὑρτακίδης ἔθελ᾽ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν
all' oukh Urtakidees ethel' Asios orkhamos androhn

αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα,
authi lipein ippous te kai eeniokhon theraponta,

ἀλλὰ σὺν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι
alla sun autoisin pelasen neeessi thoeesi

νήπιος, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε κακὰς ὑπὸ κῆρας ἀλύξας
neepios, oud' ar' emelle kakas upo keeras aluxas

ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος παρὰ νηῶν
ippoisin kai okhesfin agallomenos para neeohn

ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν:
aps aponosteesein proti Ilion eenemoessan:

πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν
prosthen gar min moira dusohnumos amfekalupsen

ἔγχεϊ Ἰδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο.
egkhei Idomeneeos agauou Deukalidao.

εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ᾽ ἀριστερά, τῇ περ Ἀχαιοὶ
eisato gar neeohn ep' aristera, tee per Akhaioi

ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι:
ek pediou nisonto sun ippoisin kai okhesfi:

τῇ ῥ᾽ ἵππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν, οὐδὲ πύλῃσιν
tee r' ippous te kai arma dieelasen, oude puleesin

εὗρ᾽ ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα,
eur' epikeklimenas sanidas kai makron okheea,

ἀλλ᾽ ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες, εἴ τιν᾽ ἑταίρων
all' anapeptamenas ekhon aneres, ei tin' etairohn

ἐκ πολέμου φεύγοντα σαώσειαν μετὰ νῆας.
ek polemou feugonta saohseian meta neeas.

τῇ ῥ᾽ ἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε, τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο
tee r' ithus froneohn ippous ekhe, toi d' am' eponto

ὀξέα κεκλήγοντες: ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτ᾽ Ἀχαιοὺς
oxea kekleegontes: efanto gar ouk et' Akhaious

σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι
skheesesth', all' en neeusi melaineesin peseesthai

νήπιοι, ἐν δὲ πύλῃσι δύ᾽ ἀνέρας εὗρον ἀρίστους
neepioi, en de puleesi du' aneras euron aristous

υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων,
uias uperthumous Lapithaohn aikhmeetaohn,

τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην,
ton men Peirithoou uia krateron Polupoiteen,

τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ.
ton de Leonteea brotoloigoh ison Areei.

τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε πυλάων ὑψηλάων
toh men ara proparoithe pulaohn upseelaohn

ἕστασαν ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι,
estasan ohs ote te drues ouresin upsikareenoi,

αἵ τ᾽ ἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα
ai t' anemon mimnousi kai ueton eemata panta

ῥίζῃσιν μεγάλῃσι διηνεκέεσσ᾽ ἀραρυῖαι:
rizeesin megaleesi diohnekeess' araruiai:

ὣς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι
ohs ara toh kheiressi pepoithotes eede bieefi

μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν Ἄσιον οὐδὲ φέβοντο.
mimnon eperkhomenon megan Asion oude febonto.

οἳ δ᾽ ἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐΰδμητον βόας αὔας
oi d' ithus pros teikhos eudmeeton boas auas

ὑψόσ᾽ ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ
upsos' anaskhomenoi ekion megaloh alaleetoh

Ἄσιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην
Asion amfi anakta kai Iamenon kai Oresteen

Ἀσιάδην τ᾽ Ἀδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν τε.
Asiadeen t' Adamanta Theoohna te Οinomaon te.

οἳ δ᾽ ἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
oi d' eetoi eios men eukneemidas Akhaious

ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν:
ornuon endon eontes amunesthai peri neeohn:

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν
autar epei dee teikhos epessumenous enoeesan

Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε,
Trohas, atar Danaohn geneto iakhee te fobos te,

ἐκ δὲ τὼ ἀΐξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην
ek de toh aixante pulaohn prosthe makhestheen

ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε, τώ τ᾽ ἐν ὄρεσσιν
agroteroisi suessin eoikote, toh t' en oressin

ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα,
androhn eede kunohn dekhatai kolosurton ionta,

δοχμώ τ᾽ ἀΐσσοντε περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην
dokhmoh t' aissonte peri sfisin agnuton uleen

πρυμνὴν ἐκτάμνοντες, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων
prumneen ektamnontes, upai de te kompos odontohn

γίγνεται εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται:
gignetai eis o ke tis te balohn ek thumon eleetai:

ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς
ohs tohn kompei khalkos epi steethessi faeinos

ἄντην βαλλομένων: μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο
anteen ballomenohn: mala gar kraterohs emakhonto

λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφιν.
laoisin kathuperthe pepoithotes eede bieefin.

οἳ δ᾽ ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων
oi d' ara khermadioisin eudmeetohn apo purgohn

βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τ᾽ αὐτῶν καὶ κλισιάων
ballon amunomenoi sfohn t' autohn kai klisiaohn

νηῶν τ᾽ ὠκυπόρων: νιφάδες δ᾽ ὡς πῖπτον ἔραζε,
neeohn t' ohkuporohn: nifades d' ohs pipton eraze,

ἅς τ᾽ ἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας
as t' anemos zaees nefea skioenta doneesas

ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ:
tarfeias katekheuen epi khthoni pouluboteiree:

ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν Ἀχαιῶν
ohs tohn ek kheirohn belea reon eemen Akhaiohn

ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων: κόρυθες δ᾽ ἀμφ᾽ αὖον ἀΰτευν
eede kai ek Trohohn: koruthes d' amf' auon auteun

βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι.
ballomenohn mulakessi kai aspides omfaloessai.

δή ῥα τότ᾽ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ
dee ra tot' ohmohxen kai oh pepleegeto meeroh

Ἄσιος Ὑρτακίδης, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα:
Asios Urtakidees, kai alasteesas epos eeuda:

‘Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο
'Zeu pater ee ra nu kai su filopseudees etetuxo

πάγχυ μάλ᾽: οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς
pagkhu mal': ou gar egohg' efameen eerohas Akhaious

σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους.
skheesein eemeteron ge menos kai kheiras aaptous.

οἳ δ᾽, ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι
oi d', ohs te sfeekes meson aioloi eee melissai

οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ,
oikia poieesohntai odoh epi paipaloessee,

οὐδ᾽ ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον, ἀλλὰ μένοντες
oud' apoleipousin koilon domon, alla menontes

ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων,
andras theereeteeras amunontai peri teknohn,

ὣς οἵ γ᾽ οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύ᾽ ἐόντε
ohs oi g' ouk ethelousi pulaohn kai du' eonte

χάσσασθαι πρίν γ᾽ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι.’
khassasthai prin g' eee kataktamen eee alohnai.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ᾽ ἀγορεύων:
ohs efat', oude Dios peithe frena taut' agoreuohn:

Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι.
Ektori gar oi thumos ebouleto kudos orexai.



ἄλλοι δ᾽ ἀμφ᾽ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν:
alloi d' amf' alleesi makheen emakhonto puleesin:

ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντ᾽ ἀγορεῦσαι:
argaleon de me tauta theon ohs pant' agoreusai:

πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ
pantee gar peri teikhos orohrei thespidaes pur

λάϊνον: Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ
lainon: Argeioi de kai akhnumenoi per anagkee

νηῶν ἠμύνοντο: θεοὶ δ᾽ ἀκαχήατο θυμὸν
neeohn eemunonto: theoi d' akakheeato thumon

πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν.
pantes osoi Danaoisi makhees epitarrothoi eesan.

σὺν δ᾽ ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα.
sun d' ebalon Lapithai polemon kai deeioteeta.



ἔνθ᾽ αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης
enth' au Peirithoou uios krateros Polupoitees

δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου:
douri balen Damason kuneees dia khalkopareeou:

οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ διὰ πρὸ
oud' ara khalkeiee korus eskhethen, alla dia pro

αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ
aikhmee khalkeiee reex' osteon, egkefalos de

ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα:
endon apas pepalakto: damasse de min memaohta:

αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ Ὄρμενον ἐξενάριξεν.
autar epeita Pulohna kai Ormenon exenarixen.

υἱὸν δ᾽ Ἀντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος
uion d' Antimakhoio Leonteus ozos Areeos

Ἱππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσας.
Ippomakhon bale douri kata zohsteera tukheesas.

αὖτις δ᾽ ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
autis d' ek koleoio erussamenos xifos oxu

Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας δι᾽ ὁμίλου
Antifateen men prohton epaixas di' omilou

πλῆξ᾽ αὐτοσχεδίην: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη:
pleex' autoskhediohn: o d' ar' uptios oudei ereisthee:

αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην
autar epeita Μenohna kai Iamenon kai Oresteen

πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
pantas epassuterous pelase khthoni pouluboteiree.



ὄφρ᾽ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ᾽ ἔντεα μαρμαίροντα,
ofr' oi tous enarizon ap' entea marmaironta,

τόφρ᾽ οἳ Πουλυδάμαντι καὶ Ἕκτορι κοῦροι ἕποντο,
tofr' oi Pouludamanti kai Ektori kouroi eponto,

οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα
oi pleistoi kai aristoi esan, memasan de malista

τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας,
teikhos te reexein kai enipreesein puri neeas,

οἵ ῥ᾽ ἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ.
oi r' eti mermeerizon efestaotes para tafroh.

ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν
ornis gar sfin epeelthe pereesemenai memaohsin

αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ᾽ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων
aietos upsipetees ep' aristera laon eergohn

φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον
foineohnta drakonta ferohn onukhessi pelohron

ζωὸν ἔτ᾽ ἀσπαίροντα, καὶ οὔ πω λήθετο χάρμης,
zohon et' aspaironta, kai ou poh leetheto kharmees,

κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν
kopse gar auton ekhonta kata steethos para deireen

ἰδνωθεὶς ὀπίσω: ὃ δ᾽ ἀπὸ ἕθεν ἧκε χαμᾶζε
idnohtheis opisoh: o d' apo ethen eeke khamaze

ἀλγήσας ὀδύνῃσι, μέσῳ δ᾽ ἐνὶ κάββαλ᾽ ὁμίλῳ,
algeesas oduneesi, mesoh d' eni kabbal' omiloh,

αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο.
autos de klagxas peteto pnoiees anemoio.

Τρῶες δ᾽ ἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἰόλον ὄφιν
Trohes d' errigeesan opohs idon aiolon ofin

κείμενον ἐν μέσσοισι Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.
keimenon en messoisi Dios teras aigiokhoio.

δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς:
dee tote Pouludamas thrasun Ektora eipe parastas:

Ἕκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν
Ektor aei men pohs moi epipleesseis agoreesin

ἐσθλὰ φραζομένῳ, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε
esthla frazomenoh, epei oude men oude eoike

δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν, οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ
deemon eonta parex agoreuemen, out' eni boulee

οὔτέ ποτ᾽ ἐν πολέμῳ, σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν:
oute pot' en polemoh, son de kratos aien aexein:

νῦν αὖτ᾽ ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα.
nun aut' exereoh ohs moi dokei einai arista.

μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν.
mee iomen Danaoisi makheesomenoi peri neeohn.

ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀΐομαι, εἰ ἐτεόν γε
ohde gar ekteleesthai oiomai, ei eteon ge

Τρωσὶν ὅδ᾽ ὄρνις ἦλθε περησέμεναι μεμαῶσιν
Trohsin od' ornis eelthe pereesemenai memaohsin

αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ᾽ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων
aietos upsipetees ep' aristera laon eergohn

φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον
foineohnta drakonta ferohn onukhessi pelohron

ζωόν: ἄφαρ δ᾽ ἀφέηκε πάρος φίλα οἰκί᾽ ἱκέσθαι,
zohon: afar d' afeeeke paros fila oiki' ikesthai,

οὐδ᾽ ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν.
oud' etelesse ferohn domenai tekeessin eoisin.

ὣς ἡμεῖς, εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος Ἀχαιῶν
ohs eemeis, ei per te pulas kai teikhos Akhaiohn

ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ, εἴξωσι δ᾽ Ἀχαιοί,
reexometha sthenei megaloh, eixohsi d' Akhaioi,

οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθ᾽ αὐτὰ κέλευθα:
ou kosmoh para naufin eleusometh' auta keleutha:

πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν, οὕς κεν Ἀχαιοὶ
pollous gar Trohohn kataleipsomen, ous ken Akhaioi

χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν.
khalkoh deeohsohsin amunomenoi peri neeohn.

ὧδέ χ᾽ ὑποκρίναιτο θεοπρόπος, ὃς σάφα θυμῷ
ohde kh' upokrinaito theopropos, os safa thumoh

εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί.
eideiee teraohn kai oi peithoiato laoi.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' ar' upodra idohn prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘Πουλυδάμα, σὺ μὲν οὐκ ἔτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις:
'Pouludama, su men ouk et' emoi fila taut' agoreueis:

οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι.
oistha kai allon muthon ameinona toude noeesai.

εἰ δ᾽ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις,
ei d' eteon dee touton apo spoudees agoreueis,

ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί,
ex ara dee toi epeita theoi frenas ohlesan autoi,

ὃς κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι
os keleai Zeenos men erigdoupoio lathesthai

βουλέων, ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε:
bouleohn, as te moi autos upeskheto kai kateneuse:

τύνη δ᾽ οἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις
tunee d' oiohnoisi tanupterugessi keleueis

πείθεσθαι, τῶν οὔ τι μετατρέπομ᾽ οὐδ᾽ ἀλεγίζω
peithesthai, tohn ou ti metatrepom' oud' alegizoh

εἴτ᾽ ἐπὶ δεξί᾽ ἴωσι πρὸς ἠῶ τ᾽ ἠέλιόν τε,
eit' epi dexi' iohsi pros eeoh t' eeelion te,

εἴτ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τοί γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα.
eit' ep' aristera toi ge poti zofon eeeroenta.

ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ,
eemeis de megaloio Dios peithohmetha boulee,

ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει.
os pasi thneetoisi kai athanatoisin anassei.

εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης.
eis oiohnos aristos amunesthai peri patrees.

τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα;
tipte su deidoikas polemon kai deeioteeta;

εἴ περ γάρ τ᾽ ἄλλοι γε περὶ κτεινώμεθα πάντες
ei per gar t' alloi ge peri kteinohmetha pantes

νηυσὶν ἐπ᾽ Ἀργείων, σοὶ δ᾽ οὐ δέος ἔστ᾽ ἀπολέσθαι:
neeusin ep' Argeiohn, soi d' ou deos est' apolesthai:

οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος οὐδὲ μαχήμων.
ou gar toi kradiee menedeeios oude makheemohn.

εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι, ἠέ τιν᾽ ἄλλον
ei de su deeioteetos afexeai, eee tin' allon

παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο,
parfamenos epeessin apotrepseis polemoio,

αὐτίκ᾽ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεις.’
autik' emoh upo douri tupeis apo thumon olesseis.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο
ohs ara fohneesas eegeesato, toi d' am' eponto

ἠχῇ θεσπεσίῃ: ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
eekhee thespesiee: epi de Zeus terpikeraunos

ὦρσεν ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν,
ohrsen ap' Idaiohn oreohn anemoio thuellan,

ἥ ῥ᾽ ἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν: αὐτὰρ Ἀχαιῶν
ee r' ithus neeohn koniohn feren: autar Akhaiohn

θέλγε νόον, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζε.
thelge noon, Trohsin de kai Ektori kudos opaze.

τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι
tou per dee teraessi pepoithotes eede bieefi

ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν πειρήτιζον.
reegnusthai mega teikhos Akhaiohn peireetizon.

κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον, καὶ ἔρειπον ἐπάλξεις,
krossas men purgohn eruon, kai ereipon epalxeis,

στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον, ἃς ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ
steelas te probleetas emokhleon, as ar' Akhaioi

πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων.
prohtas en gaiee thesan emmenai ekhmata purgohn.

τὰς οἵ γ᾽ αὐέρυον, ἔλποντο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν
tas oi g' aueruon, elponto de teikhos Akhaiohn

ῥήξειν: οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου,
reexein: oude nu poh Danaoi khazonto keleuthou,

ἀλλ᾽ οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις
all' oi ge rinoisi boohn fraxantes epalxeis

βάλλον ἀπ᾽ αὐτάων δηΐους ὑπὸ τεῖχος ἰόντας.
ballon ap' autaohn deeious upo teikhos iontas.



ἀμφοτέρω δ᾽ Αἴαντε κελευτιόωντ᾽ ἐπὶ πύργων
amfoteroh d' Αiante keleutioohnt' epi purgohn

πάντοσε φοιτήτην μένος ὀτρύνοντες Ἀχαιῶν.
pantose foiteeteen menos otrunontes Akhaiohn.

ἄλλον μειλιχίοις, ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι
allon meilikhiois, allon stereois epeessi

νείκεον, ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴδοιεν:
neikeon, on tina pagkhu makhees methienta idoien:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ὅς τ᾽ ἔξοχος ὅς τε μεσήεις
'oh filoi Argeiohn os t' exokhos os te meseeeis

ὅς τε χερειότερος, ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι
os te khereioteros, epei ou poh pantes omoioi

ἀνέρες ἐν πολέμῳ, νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι:
aneres en polemoh, nun epleto ergon apasi:

καὶ δ᾽ αὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε. μή τις ὀπίσσω
kai d' autoi tode pou gignohskete. mee tis opissoh

τετράφθω ποτὶ νῆας ὁμοκλητῆρος ἀκούσας,
tetrafthoh poti neeas omokleeteeros akousas,

ἀλλὰ πρόσω ἵεσθε καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε,
alla prosoh iesthe kai alleeloisi kelesthe,

αἴ κε Ζεὺς δώῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς
ai ke Zeus doheesin Olumpios asteropeetees

νεῖκος ἀπωσαμένους δηΐους προτὶ ἄστυ δίεσθαι.’
neikos apohsamenous deeious proti astu diesthai.'



ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον Ἀχαιῶν.
ohs toh ge proboohnte makheen otrunon Akhaiohn.

τῶν δ᾽, ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ
tohn d', ohs te nifades khionos piptohsi thameiai

ἤματι χειμερίῳ, ὅτε τ᾽ ὤρετο μητίετα Ζεὺς
eemati kheimerioh, ote t' ohreto meetieta Zeus

νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα:
nifemen anthrohpoisi pifauskomenos ta a keela:

κοιμήσας δ᾽ ἀνέμους χέει ἔμπεδον, ὄφρα καλύψῃ
koimeesas d' anemous kheei empedon, ofra kalupsee

ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους
upseelohn oreohn korufas kai prohonas akrous

καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα,
kai pedia lohtounta kai androhn piona erga,

καί τ᾽ ἐφ᾽ ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖς,
kai t' ef' alos poliees kekhutai limesin te kai aktais,

κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται: ἄλλά τε πάντα
kuma de min prosplazon eruketai: alla te panta

εἴλυται καθύπερθ᾽, ὅτ᾽ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος:
eilutai kathuperth', ot' epibrisee Dios ombros:

ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί,
ohs tohn amfoterohse lithoi pohtohnto thameiai,

αἱ μὲν ἄρ᾽ ἐς Τρῶας, αἱ δ᾽ ἐκ Τρώων ἐς Ἀχαιούς,
ai men ar' es Trohas, ai d' ek Trohohn es Akhaious,

βαλλομένων: τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει.
ballomenohn: to de teikhos uper pan doupos orohrei.



οὐδ᾽ ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ
oud' an poh tote ge Trohes kai faidimos Ektohr

τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα,
teikheos erreexanto pulas kai makron okheea,

εἰ μὴ ἄρ᾽ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς
ei mee ar' uion eon Sarpeedona meetieta Zeus

ὦρσεν ἐπ᾽ Ἀργείοισι λέονθ᾽ ὣς βουσὶν ἕλιξιν.
ohrsen ep' Argeioisi leonth' ohs bousin elixin.

αὐτίκα δ᾽ ἀσπίδα μὲν πρόσθ᾽ ἔσχετο πάντοσ᾽ ἐΐσην
autika d' aspida men prosth' eskheto pantos' eiseen

καλὴν χαλκείην ἐξήλατον, ἣν ἄρα χαλκεὺς
kaleen khalkeiohn exeelaton, een ara khalkeus

ἤλασεν, ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς
eelasen, entosthen de boeias rapse thameias

χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον.
khruseiees rabdoisi diohnekesin peri kuklon.

τὴν ἄρ᾽ ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων
teen ar' o ge prosthe skhomenos duo doure tinassohn

βῆ ῥ᾽ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, ὅς τ᾽ ἐπιδευὴς
bee r' imen ohs te leohn oresitrofos, os t' epideuees

δηρὸν ἔῃ κρειῶν, κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ
deeron eee kreiohn, keletai de e thumos ageenohr

μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν:
meelohn peireesonta kai es pukinon domon elthein:

εἴ περ γάρ χ᾽ εὕρῃσι παρ᾽ αὐτόφι βώτορας ἄνδρας
ei per gar kh' eureesi par' autofi bohtoras andras

σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα,
sun kusi kai douressi fulassontas peri meela,

οὔ ῥά τ᾽ ἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι,
ou ra t' apeireetos memone stathmoio diesthai,

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἢ ἥρπαξε μετάλμενος, ἠὲ καὶ αὐτὸς
all' o g' ar' ee eerpaxe metalmenos, eee kai autos

ἔβλητ᾽ ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι:
ebleet' en prohtoisi thoees apo kheiros akonti:

ὥς ῥα τότ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε
ohs ra tot' antitheon Sarpeedona thumos aneeke

τεῖχος ἐπαΐξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις.
teikhos epaixai dia te reexasthai epalxeis.

αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδ᾽ Ἱππολόχοιο:
autika de Glaukon prosefee paid' Ippolokhoio:

‘Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα
'Glauke ti ee dee nohi tetimeemestha malista

ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν
edree te kreasin te ide pleiois depaessin

ἐν Λυκίῃ, πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι,
en Lukiee, pantes de theous ohs eisoroohsi,

καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρ᾽ ὄχθας
kai temenos nemomestha mega Xanthoio par' okhthas

καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο;
kalon futaliees kai arourees puroforoio;

τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας
toh nun khree Lukioisi meta prohtoisin eontas

ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι,
estamen eede makhees kausteirees antiboleesai,

ὄφρά τις ὧδ᾽ εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων:
ofra tis ohd' eipee Lukiohn puka thohreektaohn:

οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν
ou man akleees Lukiohn kata koiraneousin

ἡμέτεροι βασιλῆες, ἔδουσί τε πίονα μῆλα
eemeteroi basileees, edousi te piona meela

οἶνόν τ᾽ ἔξαιτον μελιηδέα: ἀλλ᾽ ἄρα καὶ ἲς
oinon t' exaiton melieedea: all' ara kai is

ἐσθλή, ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται.
esthlee, epei Lukioisi meta prohtoisi makhontai.

ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε
oh pepon ei men gar polemon peri tonde fugonte

αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ᾽ ἀθανάτω τε
aiei dee melloimen ageeroh t' athanatoh te

ἔσσεσθ᾽, οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην
essesth', oute ken autos eni prohtoisi makhoimeen

οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν:
oute ke se stelloimi makheen es kudianeiran:

νῦν δ᾽ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο
nun d' empees gar keeres efestasin thanatoio

μυρίαι, ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ᾽ ὑπαλύξαι,
muriai, as ouk esti fugein broton oud' upaluxai,

ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν.’
iomen eee toh eukhos orexomen eee tis eemin.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετ᾽ οὐδ᾽ ἀπίθησε:
ohs efat', oude Glaukos apetrapet' oud' apitheese:

τὼ δ᾽ ἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε.
toh d' ithus beeteen Lukiohn mega ethnos agonte.

τοὺς δὲ ἰδὼν ῥίγησ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς:
tous de idohn rigees' uios Peteoho Μenestheus:

τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντες.
tou gar dee pros purgon isan kakoteeta ferontes.

πάπτηνεν δ᾽ ἀνὰ πύργον Ἀχαιῶν εἴ τιν᾽ ἴδοιτο
papteenen d' ana purgon Akhaiohn ei tin' idoito

ἡγεμόνων, ὅς τίς οἱ ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι:
eegemonohn, os tis oi areen etaroisin amunai:

ἐς δ᾽ ἐνόησ᾽ Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω
es d' enoees' Αiante duoh polemou akoreetoh

ἑσταότας, Τεῦκρόν τε νέον κλισίηθεν ἰόντα
estaotas, Teukron te neon klisieethen ionta

ἐγγύθεν: ἀλλ᾽ οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν:
egguthen: all' ou pohs oi eohn bohsanti gegohnein:

τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν, ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἷκε,
tossos gar ktupos eohn, autee d' ouranon ike,

βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν
ballomenohn sakeohn te kai ippokomohn trufaleiohn

καὶ πυλέων: πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο, τοὶ δὲ κατ᾽ αὐτὰς
kai puleohn: pasai gar epohkhato, toi de kat' autas

ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν.
istamenoi peirohnto biee reexantes eselthein.

αἶψα δ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντα προΐει κήρυκα Θοώτην:
aipsa d' ep' Αianta proiei keeruka Theoohteen:

‘ἔρχεο δῖε Θοῶτα, θέων Αἴαντα κάλεσσον,
'erkheo die Theoohta, theohn Αianta kalesson,

ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον: ὃ γάρ κ᾽ ὄχ᾽ ἄριστον ἁπάντων
amfoteroh men mallon: o gar k' okh' ariston apantohn

εἴη, ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος.
eiee, epei takha teede teteuxetai aipus olethros.

ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ
ohde gar ebrisan Lukiohn agoi, oi to paros per

ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας.
zakhreeeis telethousi kata krateras usminas.

εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν,
ei de sfin kai keithi ponos kai neikos orohren,

ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας,
alla per oios itoh Telamohnios alkimos Αias,

καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς.’
kai oi Teukros ama spesthoh toxohn eu eidohs.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας,
ohs efat', oud' ara oi keerux apitheesen akousas,

βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
bee de theein para teikhos Akhaiohn khalkokhitohnohn,

στῆ δὲ παρ᾽ Αἰάντεσσι κιών, εἶθαρ δὲ προσηύδα:
stee de par' Αiantessi kiohn, eithar de proseeuda:

‘Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων
'Αiant' Argeiohn eegohtore khalkokhitohnohn

ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς
eenohgei Peteoho diotrefeos filos uios

κεῖσ᾽ ἴμεν, ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον
keis' imen, ofra ponoio minuntha per antiaseeton

ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον: ὃ γάρ κ᾽ ὄχ᾽ ἄριστον ἁπάντων
amfoteroh men mallon: o gar k' okh' ariston apantohn

εἴη, ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος:
eiee, epei takha keithi teteuxetai aipus olethros:

ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ
ohde gar ebrisan Lukiohn agoi, oi to paros per

ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας.
zakhreeeis telethousi kata krateras usminas.

εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν,
ei de kai enthade per polemos kai neikos orohren,

ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας,
alla per oios itoh Telamohnios alkimos Αias,

καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς.’
kai oi Teukros ama spesthoh toxohn eu eidohs.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας.
ohs efat', oud' apitheese megas Telamohnios Αias.

αὐτίκ᾽ Ὀϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
autik' Oiliadeen epea pteroenta proseeuda:

‘Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι, σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης,
'Αian sfohi men authi, su kai krateros Lukomeedees,

ἑσταότες Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι:
estaotes Danaous otruneton ifi makhesthai:

αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ᾽ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο:
autar egoh keis' eimi kai antiooh polemoio:

αἶψα δ᾽ ἐλεύσομαι αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω.’
aipsa d' eleusomai autis, epeen eu tois epamunoh.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴας,
ohs ara fohneesas apebee Telamohnios Αias,

καί οἱ Τεῦκρος ἅμ᾽ ᾖε κασίγνητος καὶ ὄπατρος:
kai oi Teukros am' ᾖe kasigneetos kai opatros:

τοῖς δ᾽ ἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα.
tois d' ama Pandiohn Teukrou fere kampula toxa.

εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ἵκοντο
eute Μenestheeos megathumou purgon ikonto

τείχεος ἐντὸς ἰόντες, ἐπειγομένοισι δ᾽ ἵκοντο,
teikheos entos iontes, epeigomenoisi d' ikonto,

οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσοι
oi d' ep' epalxeis bainon eremnee lailapi isoi

ἴφθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες:
ifthimoi Lukiohn eegohtores eede medontes:

σὺν δ᾽ ἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον, ὦρτο δ᾽ ἀϋτή.
sun d' ebalonto makhesthai enantion, ohrto d' autee.



Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα
Αias de prohtos Telamohnios andra katekta

Σαρπήδοντος ἑταῖρον Ἐπικλῆα μεγάθυμον
Sarpeedontos etairon Epikleea megathumon

μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών, ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς
marmaroh okrioenti balohn, o ra teikheos entos

κεῖτο μέγας παρ᾽ ἔπαλξιν ὑπέρτατος: οὐδέ κέ μιν ῥέα
keito megas par' epalxin upertatos: oude ke min rea

χείρεσσ᾽ ἀμφοτέρῃς ἔχοι ἀνὴρ οὐδὲ μάλ᾽ ἡβῶν,
kheiress' amfoterees ekhoi aneer oude mal' eebohn,

οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὑψόθεν ἔμβαλ᾽ ἀείρας,
oioi nun brotoi eis': o d' ar' upsothen embal' aeiras,

θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην, σὺν δ᾽ ὀστέ᾽ ἄραξε
thlasse de tetrafalon kuneohn, sun d' oste' araxe

πάντ᾽ ἄμυδις κεφαλῆς: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
pant' amudis kefalees: o d' ar' arneuteeri eoikohs

κάππεσ᾽ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ πύργου, λίπε δ᾽ ὀστέα θυμός.
kappes' af' upseelou purgou, lipe d' ostea thumos.

Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδ᾽ Ἱππολόχοιο
Teukros de Glaukon krateron paid' Ippolokhoio

ἰῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο,
ioh epessumenon bale teikheos upseeloio,

ᾗ ῥ᾽ ἴδε γυμνωθέντα βραχίονα, παῦσε δὲ χάρμης.
ee r' ide gumnohthenta brakhiona, pause de kharmees.

ἂψ δ᾽ ἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν
aps d' apo teikheos alto lathohn, ina mee tis Akhaiohn

βλήμενον ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτ᾽ ἐπέεσσι.
bleemenon athreeseie kai eukhetooht' epeessi.

Σαρπήδοντι δ᾽ ἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος
Sarpeedonti d' akhos geneto Glaukou apiontos

αὐτίκ᾽ ἐπεί τ᾽ ἐνόησεν: ὅμως δ᾽ οὐ λήθετο χάρμης,
autik' epei t' enoeesen: omohs d' ou leetheto kharmees,

ἀλλ᾽ ὅ γε Θεστορίδην Ἀλκμάονα δουρὶ τυχήσας
all' o ge Theestoridohn Alkmaona douri tukheesas

νύξ᾽, ἐκ δ᾽ ἔσπασεν ἔγχος: ὃ δ᾽ ἑσπόμενος πέσε δουρὶ
nux', ek d' espasen egkhos: o d' espomenos pese douri

πρηνής, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ,
preenees, amfi de oi brakhe teukhea poikila khalkoh,

Σαρπηδὼν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν
Sarpeedohn d' ar' epalxin elohn khersi stibareesin

ἕλχ᾽, ἣ δ᾽ ἕσπετο πᾶσα διαμπερές, αὐτὰρ ὕπερθε
elkh', ee d' espeto pasa diamperes, autar uperthe

τεῖχος ἐγυμνώθη, πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον.
teikhos egumnohthee, poleessi de theeke keleuthon.



τὸν δ᾽ Αἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθ᾽ ὃ μὲν ἰῷ
ton d' Αias kai Teukros omarteesanth' o men ioh

βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσσι φαεινὸν
bebleekei telamohna peri steethessi faeinon

ἀσπίδος ἀμφιβρότης: ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε
aspidos amfibrotees: alla Zeus keeras amune

παιδὸς ἑοῦ, μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη:
paidos eou, mee neeusin epi prumneesi dameiee:

Αἴας δ᾽ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος, οὐδὲ διὰ πρὸ
Αias d' aspida nuxen epalmenos, oude dia pro

ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα.
eeluthen egkheiee, stufelixe de min memaohta.

χώρησεν δ᾽ ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος: οὐδ᾽ ὅ γε πάμπαν
khohreesen d' ara tutthon epalxios: oud' o ge pampan

χάζετ᾽, ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι.
khazet', epei oi thumos eelpeto kudos aresthai.

κέκλετο δ᾽ ἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν:
kekleto d' antitheoisin elixamenos Lukioisin:

‘ὦ Λύκιοι τί τ᾽ ἄρ᾽ ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆς;
'oh Lukioi ti t' ar' ohde methiete thouridos alkees;

ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι
argaleon de moi esti kai ifthimoh per eonti

μούνῳ ῥηξαμένῳ θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον:
mounoh reexamenoh thesthai para neeusi keleuthon:

ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτε: πλεόνων δέ τι ἔργον ἄμεινον.’
all' efomarteite: pleonohn de ti ergon ameinon.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
ohs efath', oi de anaktos upodeisantes omokleen

μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα.
mallon epebrisan bouleeforon amfi anakta.

Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας
Argeioi d' eterohthen ekartunanto falaggas

τείχεος ἔντοσθεν, μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον:
teikheos entosthen, mega de sfisi faineto ergon:

οὔτε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι Δαναῶν ἐδύναντο
oute gar ifthimoi Lukioi Danaohn edunanto

τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον,
teikhos reexamenoi thesthai para neeusi keleuthon,

οὔτέ ποτ᾽ αἰχμηταὶ Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο
oute pot' aikhmeetai Danaoi Lukious edunanto

τείχεος ἂψ ὤσασθαι, ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν.
teikheos aps ohsasthai, epei ta prohta pelasthen.

ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ἀμφ᾽ οὔροισι δύ᾽ ἀνέρε δηριάασθον
all' ohs t' amf' ouroisi du' anere deeriaasthon

μέτρ᾽ ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ,
metr' en khersin ekhontes epixunoh en arouree,

ὥ τ᾽ ὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσης,
oh t' oligoh eni khohroh erizeeton peri isees,

ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες: οἳ δ᾽ ὑπὲρ αὐτέων
ohs ara tous dieergon epalxies: oi d' uper auteohn

δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας
deeoun alleelohn amfi steethessi boeias

ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα.
aspidas eukuklous laiseeia te pteroenta.

πολλοὶ δ᾽ οὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ,
polloi d' outazonto kata khroa neelei khalkoh,

ἠμὲν ὅτεῳ στρεφθέντι μετάφρενα γυμνωθείη
eemen oteoh strefthenti metafrena gumnohtheiee

μαρναμένων, πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆς.
marnamenohn, polloi de diamperes aspidos autees.

πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν
pantee dee purgoi kai epalxies aimati fohtohn

ἐρράδατ᾽ ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν.
erradat' amfoterohthen apo Trohohn kai Akhaiohn.

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι Ἀχαιῶν,
all' oud' ohs edunanto fobon poieesai Akhaiohn,

ἀλλ᾽ ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής,
all' ekhon ohs te talanta gunee kherneetis aleethees,

ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκει
ee te stathmon ekhousa kai eirion amfis anelkei

ἰσάζουσ᾽, ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται:
isazous', ina paisin aeikea misthon areetai:

ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε,
ohs men tohn epi isa makhee tetato ptolemos te,

πρίν γ᾽ ὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον Ἕκτορι δῶκε
prin g' ote dee Zeus kudos uperteron Ektori dohke

Πριαμίδῃ, ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν.
Priamidee, os prohtos eseelato teikhos Akhaiohn.

ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς:
eeusen de diaprusion Trohessi gegohnohs:

‘ὄρνυσθ᾽ ἱππόδαμοι Τρῶες, ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος
'ornusth' ippodamoi Trohes, reegnusthe de teikhos

Ἀργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ.’
Argeiohn kai neeusin eniete thespidaes pur.'



ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων, οἳ δ᾽ οὔασι πάντες ἄκουον,
ohs fat' epotrunohn, oi d' ouasi pantes akouon,

ἴθυσαν δ᾽ ἐπὶ τεῖχος ἀολλέες: οἳ μὲν ἔπειτα
ithusan d' epi teikhos aollees: oi men epeita

κροσσάων ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατ᾽ ἔχοντες,
krossaohn epebainon akakhmena dourat' ekhontes,

Ἕκτωρ δ᾽ ἁρπάξας λᾶαν φέρεν, ὅς ῥα πυλάων
Ektohr d' arpaxas laan feren, os ra pulaohn

ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύς, αὐτὰρ ὕπερθεν
esteekei prosthe prumnos pakhus, autar uperthen

ὀξὺς ἔην: τὸν δ᾽ οὔ κε δύ᾽ ἀνέρε δήμου ἀρίστω
oxus eohn: ton d' ou ke du' anere deemou aristoh

ῥηϊδίως ἐπ᾽ ἄμαξαν ἀπ᾽ οὔδεος ὀχλίσσειαν,
reeidiohs ep' amaxan ap' oudeos okhlisseian,

οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽: ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος.
oioi nun brotoi eis': o de min rea palle kai oios.

τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω.
ton oi elafron etheeke Kronou pais agkulomeeteoh.

ὡς δ᾽ ὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς
ohs d' ote poimeen reia ferei pokon arsenos oios

χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ, ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει,
kheiri labohn eteree, oligon te min akhthos epeigei,

ὣς Ἕκτωρ ἰθὺς σανίδων φέρε λᾶαν ἀείρας,
ohs Ektohr ithus sanidohn fere laan aeiras,

αἵ ῥα πύλας εἴρυντο πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας
ai ra pulas eirunto puka stibarohs araruias

δικλίδας ὑψηλάς: δοιοὶ δ᾽ ἔντοσθεν ὀχῆες
diklidas upseelas: doioi d' entosthen okheees

εἶχον ἐπημοιβοί, μία δὲ κληῒς ἐπαρήρει.
eikhon epeemoiboi, mia de kleeis epareerei.

στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας
stee de mal' eggus iohn, kai ereisamenos bale messas

εὖ διαβάς, ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη,
eu diabas, ina mee oi afauroteron belos eiee,

ῥῆξε δ᾽ ἀπ᾽ ἀμφοτέρους θαιρούς: πέσε δὲ λίθος εἴσω
reexe d' ap' amfoterous thairous: pese de lithos eisoh

βριθοσύνῃ, μέγα δ᾽ ἀμφὶ πύλαι μύκον, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ὀχῆες
brithosunee, mega d' amfi pulai mukon, oud' ar' okheees

ἐσχεθέτην, σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη
eskhetheteen, sanides de dietmagen alludis allee

λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔσθορε φαίδιμος Ἕκτωρ
laos upo ripees: o d' ar' esthore faidimos Ektohr

νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια: λάμπε δὲ χαλκῷ
nukti thoee atalantos upohpia: lampe de khalkoh

σμερδαλέῳ, τὸν ἕεστο περὶ χροΐ, δοιὰ δὲ χερσὶ
smerdaleoh, ton eesto peri khroi, doia de khersi

δοῦρ᾽ ἔχεν: οὔ κέν τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας
dour' ekhen: ou ken tis min erukaken antiboleesas

νόσφι θεῶν ὅτ᾽ ἐσᾶλτο πύλας: πυρὶ δ᾽ ὄσσε δεδήει.
nosfi theohn ot' esalto pulas: puri d' osse dedeeei.

κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθ᾽ ὅμιλον
kekleto de Trohessin elixamenos kath' omilon

τεῖχος ὑπερβαίνειν: τοὶ δ᾽ ὀτρύνοντι πίθοντο.
teikhos uperbainein: toi d' otrunonti pithonto.

αὐτίκα δ᾽ οἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν, οἳ δὲ κατ᾽ αὐτὰς
autika d' oi men teikhos uperbasan, oi de kat' autas

ποιητὰς ἐσέχυντο πύλας: Δαναοὶ δὲ φόβηθεν
poieetas esekhunto pulas: Danaoi de fobeethen

νῆας ἀνὰ γλαφυράς, ὅμαδος δ᾽ ἀλίαστος ἐτύχθη.
neeas ana glafuras, omados d' aliastos etukhthee.



Book 13
-------

Ζεὺς δ᾽ ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα νηυσὶ πέλασσε,
Zeus d' epei oun Trohas te kai Ektora neeusi pelasse,

τοὺς μὲν ἔα παρὰ τῇσι πόνον τ᾽ ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν
tous men ea para teesi ponon t' ekhemen kai oizun

νωλεμέως, αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ
nohlemeohs, autos de palin trepen osse faeinoh

νόσφιν ἐφ᾽ ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος αἶαν
nosfin ef' ippopolohn Thereekohn kathorohmenos aian

Μυσῶν τ᾽ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν
Μusohn t' agkhemakhohn kai agauohn ippeemolgohn

γλακτοφάγων Ἀβίων τε δικαιοτάτων ἀνθρώπων.
glaktofagohn Abiohn te dikaiotatohn anthrohpohn.

ἐς Τροίην δ᾽ οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ:
es Troiohn d' ou pampan eti trepen osse faeinoh:

οὐ γὰρ ὅ γ᾽ ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ θυμὸν
ou gar o g' athanatohn tina elpeto on kata thumon

ἐλθόντ᾽ ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν.
elthont' ee Trohessin areexemen ee Danaoisin.



οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων:
oud' alaoskopiohn eikhe kreiohn enosikhthohn:

καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε
kai gar o thaumazohn eesto ptolemon te makheen te

ὑψοῦ ἐπ᾽ ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης
upsou ep' akrotatees korufees Samou uleeessees

Θρηϊκίης: ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν Ἴδη,
Thereeikiees: enthen gar efaineto pasa men Idee,

φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν.
faineto de Priamoio polis kai neees Akhaiohn.

ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐξ ἁλὸς ἕζετ᾽ ἰών, ἐλέαιρε δ᾽ Ἀχαιοὺς
enth' ar' o g' ex alos ezet' iohn, eleaire d' Akhaious

Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα.
Trohsin damnamenous, Dii de kraterohs enemessa.



αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος
autika d' ex oreos katebeeseto paipaloentos

κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς: τρέμε δ᾽ οὔρεα μακρὰ καὶ ὕλη
kraipna posi probibas: treme d' ourea makra kai ulee

ποσσὶν ὑπ᾽ ἀθανάτοισι Ποσειδάωνος ἰόντος.
possin up' athanatoisi Poseidaohnos iontos.

τρὶς μὲν ὀρέξατ᾽ ἰών, τὸ δὲ τέτρατον ἵκετο τέκμωρ
tris men orexat' iohn, to de tetraton iketo tekmohr

Αἰγάς, ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης
Αigas, entha de oi kluta dohmata benthesi limnees

χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται ἄφθιτα αἰεί.
khrusea marmaironta teteukhatai afthita aiei.

ἔνθ᾽ ἐλθὼν ὑπ᾽ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ᾽ ἵππω
enth' elthohn up' okhesfi titusketo khalkopod' ippoh

ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε,
ohkupeta khruseeesin etheireesin komoohnte,

χρυσὸν δ᾽ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ, γέντο δ᾽ ἱμάσθλην
khruson d' autos edune peri khroi, gento d' imasthleen

χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ᾽ ἐπεβήσετο δίφρου,
khruseiohn eutukton, eou d' epebeeseto difrou,

βῆ δ᾽ ἐλάαν ἐπὶ κύματ᾽: ἄταλλε δὲ κήτε᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ
bee d' elaan epi kumat': atalle de keete' up' autou

πάντοθεν ἐκ κευθμῶν, οὐδ᾽ ἠγνοίησεν ἄνακτα:
pantothen ek keuthmohn, oud' eegnoieesen anakta:

γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο: τοὶ δὲ πέτοντο
geethosunee de thalassa diistato: toi de petonto

ῥίμφα μάλ᾽, οὐδ᾽ ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων:
rimfa mal', oud' upenerthe diaineto khalkeos axohn:

τὸν δ᾽ ἐς Ἀχαιῶν νῆας ἐΰσκαρθμοι φέρον ἵπποι.
ton d' es Akhaiohn neeas euskarthmoi feron ippoi.



ἔστι δέ τι σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης
esti de ti speos euru batheiees benthesi limnees

μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης:
messeegus Tenedoio kai Imbrou paipaloessees:

ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων
enth' ippous esteese Poseidaohn enosikhthohn

λύσας ἐξ ὀχέων, παρὰ δ᾽ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ
lusas ex okheohn, para d' ambrosion balen eidar

ἔδμεναι: ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδας ἔβαλε χρυσείας
edmenai: amfi de possi pedas ebale khruseias

ἀρρήκτους ἀλύτους, ὄφρ᾽ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν
arreektous alutous, ofr' empedon authi menoien

νοστήσαντα ἄνακτα: ὃ δ᾽ ἐς στρατὸν ᾤχετ᾽ Ἀχαιῶν.
nosteesanta anakta: o d' es straton ohkhet' Akhaiohn.



Τρῶες δὲ φλογὶ ἶσοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ
Trohes de flogi isoi aollees eee thuellee

Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο
Ektori Priamidee amoton memaohtes eponto

ἄβρομοι αὐΐαχοι: ἔλποντο δὲ νῆας Ἀχαιῶν
abromoi auiakhoi: elponto de neeas Akhaiohn

αἱρήσειν, κτενέειν δὲ παρ᾽ αὐτόθι πάντας ἀρίστους.
aireesein, kteneein de par' autothi pantas aristous.

ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος
alla Poseidaohn gaieeokhos ennosigaios

Ἀργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν
Argeious otrune batheiees ex alos elthohn

εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν:
eisamenos Kalkhanti demas kai ateirea fohneen:

Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ:
Αiante prohtoh prosefee memaohte kai autoh:

‘Αἴαντε σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν Ἀχαιῶν
'Αiante sfoh men te saohsete laon Akhaiohn

ἀλκῆς μνησαμένω, μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο.
alkees mneesamenoh, mee de krueroio foboio.

ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγ᾽ οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους
allee men gar egohg' ou deidia kheiras aaptous

Τρώων, οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ:
Trohohn, oi mega teikhos uperkatebeesan omiloh:

ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί:
exousin gar pantas eukneemides Akhaioi:

τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περιδείδια μή τι πάθωμεν,
tee de dee ainotaton perideidia mee ti pathohmen,

ᾗ ῥ᾽ ὅ γ᾽ ὁ λυσσώδης φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει
ee r' o g' o lussohdees flogi eikelos eegemoneuei

Ἕκτωρ, ὃς Διὸς εὔχετ᾽ ἐρισθενέος πάϊς εἶναι.
Ektohr, os Dios eukhet' eristheneos pais einai.

σφῶϊν δ᾽ ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν
sfohin d' ohde theohn tis eni fresi poieeseien

αὐτώ θ᾽ ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους:
autoh th' estamenai kraterohs kai anohgemen allous:

τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ ἐρωήσαιτ᾽ ἀπὸ νηῶν
toh ke kai essumenon per eroheesait' apo neeohn

ὠκυπόρων, εἰ καί μιν Ὀλύμπιος αὐτὸς ἐγείρει.’
ohkuporohn, ei kai min Olumpios autos egeirei.'



ἦ καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος ἐννοσίγαιος
ee kai skeepanioh gaieeokhos ennosigaios

ἀμφοτέρω κεκοπὼς πλῆσεν μένεος κρατεροῖο,
amfoteroh kekopohs pleesen meneos krateroio,

γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν.
guia d' etheeken elafra podas kai kheiras uperthen.

αὐτὸς δ᾽ ὥς τ᾽ ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι,
autos d' ohs t' ireex ohkupteros ohrto petesthai,

ὅς ῥά τ᾽ ἀπ᾽ αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς
os ra t' ap' aigilipos petrees perimeekeos artheis

ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο,
ormeesee pedioio diohkein orneon allo,

ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων.
ohs apo tohn eeixe Poseidaohn enosikhthohn.

τοῖιν δ᾽ ἔγνω πρόσθεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας,
toiin d' egnoh prosthen Oileeos takhus Αias,

αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντα προσέφη Τελαμώνιον υἱόν:
aipsa d' ar' Αianta prosefee Telamohnion uion:

‘Αἶαν ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι
'Αian epei tis nohi theohn oi Olumpon ekhousi

μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι,
mantei eidomenos keletai para neeusi makhesthai,

οὐδ᾽ ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστής:
oud' o ge Kalkhas esti theopropos oiohnistees:

ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων
ikhnia gar metopisthe podohn eede kneemaohn

ῥεῖ᾽ ἔγνων ἀπιόντος: ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ:
rei' egnohn apiontos: arignohtoi de theoi per:

καὶ δ᾽ ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι
kai d' emoi autoh thumos eni steethessi filoisi

μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι,
mallon eformatai polemizein eede makhesthai,

μαιμώωσι δ᾽ ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε.’
maimohohsi d' enerthe podes kai kheires uperthe.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας:
ton d' apameibomenos prosefee Telamohnios Αias:

‘οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι
'outoh nun kai emoi peri dourati kheires aaptoi

μαιμῶσιν, καί μοι μένος ὤρορε, νέρθε δὲ ποσσὶν
maimohsin, kai moi menos ohrore, nerthe de possin

ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι: μενοινώω δὲ καὶ οἶος
essumai amfoteroisi: menoinohoh de kai oios

Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι.’
Ektori Priamidee amoton memaohti makhesthai.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon

‘χάρμῃ γηθόσυνοι, τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ:
'kharmee geethosunoi, teen sfin theos embale thumoh:

τόφρα δὲ τοὺς ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς,
tofra de tous opithen gaieeokhos ohrsen Akhaious,

οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ἦτορ.
oi para neeusi thoeesin anepsukhon filon eetor.

τῶν ῥ᾽ ἅμα τ᾽ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο,
tohn r' ama t' argaleoh kamatoh fila guia lelunto,

καί σφιν ἄχος κατὰ θυμὸν ἐγίγνετο δερκομένοισι
kai sfin akhos kata thumon egigneto derkomenoisi

Τρῶας, τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ.
Trohas, toi mega teikhos uperkatebeesan omiloh.

τοὺς οἵ γ᾽ εἰσορόωντες ὑπ᾽ ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον:
tous oi g' eisoroohntes up' ofrusi dakrua leibon:

οὐ γὰρ ἔφαν φεύξεσθαι ὑπ᾽ ἐκ κακοῦ: ἀλλ᾽ ἐνοσίχθων
ou gar efan feuxesthai up' ek kakou: all' enosikhthohn

ῥεῖα μετεισάμενος κρατερὰς ὄτρυνε φάλαγγας.
reia meteisamenos krateras otrune falaggas.

Τεῦκρον ἔπι πρῶτον καὶ Λήϊτον ἦλθε κελεύων
Teukron epi prohton kai Leeiton eelthe keleuohn

Πηνέλεών θ᾽ ἥρωα Θόαντά τε Δηΐπυρόν τε
Peeneleohn th' eeroha Theoanta te Deeipuron te

Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς:
Μeerioneen te kai Antilokhon meestohras autees:

τοὺς ὅ γ᾽ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
tous o g' epotrunohn epea pteroenta proseeuda:

‘αἰδὼς Ἀργεῖοι, κοῦροι νέοι: ὔμμιν ἔγωγε
'aidohs Argeioi, kouroi neoi: ummin egohge

μαρναμένοισι πέποιθα σαωσέμεναι νέας ἁμάς:
marnamenoisi pepoitha saohsemenai neas amas:

εἰ δ᾽ ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο,
ei d' umeis polemoio metheesete leugaleoio,

νῦν δὴ εἴδεται ἦμαρ ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι.
nun dee eidetai eemar upo Trohessi dameenai.

ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι
oh popoi ee mega thauma tod' ofthalmoisin orohmai

δεινόν, ὃ οὔ ποτ᾽ ἔγωγε τελευτήσεσθαι ἔφασκον,
deinon, o ou pot' egohge teleuteesesthai efaskon,

Τρῶας ἐφ᾽ ἡμετέρας ἰέναι νέας, οἳ τὸ πάρος περ
Trohas ef' eemeteras ienai neas, oi to paros per

φυζακινῇς ἐλάφοισιν ἐοίκεσαν, αἵ τε καθ᾽ ὕλην
fuzakinees elafoisin eoikesan, ai te kath' uleen

θώων παρδαλίων τε λύκων τ᾽ ἤϊα πέλονται
thohohn pardaliohn te lukohn t' eeia pelontai

αὔτως ἠλάσκουσαι ἀνάλκιδες, οὐδ᾽ ἔπι χάρμη:
autohs eelaskousai analkides, oud' epi kharmee:

ὣς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν
ohs Trohes to prin ge menos kai kheiras Akhaiohn

μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον, οὐδ᾽ ἠβαιόν:
mimnein ouk etheleskon enantion, oud' eebaion:

νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται
nun de ekas polios koilees epi neeusi makhontai

ἡγεμόνος κακότητι μεθημοσύνῃσί τε λαῶν,
eegemonos kakoteeti metheemosuneesi te laohn,

οἳ κείνῳ ἐρίσαντες ἀμυνέμεν οὐκ ἐθέλουσι
oi keinoh erisantes amunemen ouk ethelousi

νηῶν ὠκυπόρων, ἀλλὰ κτείνονται ἀν᾽ αὐτάς.
neeohn ohkuporohn, alla kteinontai an' autas.

ἀλλ᾽ εἰ δὴ καὶ πάμπαν ἐτήτυμον αἴτιός ἐστιν
all' ei dee kai pampan eteetumon aitios estin

ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
eerohs Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

οὕνεκ᾽ ἀπητίμησε ποδώκεα Πηλεΐωνα,
ounek' apeetimeese podohkea Peeleiohna,

ἡμέας γ᾽ οὔ πως ἔστι μεθιέμεναι πολέμοιο.
eemeas g' ou pohs esti methiemenai polemoio.

ἀλλ᾽ ἀκεώμεθα θᾶσσον: ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν.
all' akeohmetha thasson: akestai toi frenes esthlohn.

ὑμεῖς δ᾽ οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς
umeis d' ouk eti kala methiete thouridos alkees

πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατόν. οὐδ᾽ ἂν ἔγωγε
pantes aristoi eontes ana straton. oud' an egohge

ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείη
andri makhessaimeen os tis polemoio metheiee

λυγρὸς ἐών: ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι.
lugros eohn: umin de nemessohmai peri keeri.

ὦ πέπονες τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον
oh pepones takha dee ti kakon poieesete meizon

τῇδε μεθημοσύνῃ: ἀλλ᾽ ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος
teede metheemosunee: all' en fresi thesthe ekastos

αἰδῶ καὶ νέμεσιν: δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν.
aidoh kai nemesin: dee gar mega neikos orohren.

Ἕκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει
Ektohr dee para neeusi boeen agathos polemizei

καρτερός, ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα.’
karteros, erreexen de pulas kai makron okheea.'



ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς.
ohs ra keleutioohn gaieeokhos ohrsen Akhaious.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντας δοιοὺς ἵσταντο φάλαγγες
amfi d' ar' Αiantas doious istanto falagges

καρτεραί, ἃς οὔτ᾽ ἄν κεν Ἄρης ὀνόσαιτο μετελθὼν
karterai, as out' an ken Arees onosaito metelthohn

οὔτε κ᾽ Ἀθηναίη λαοσσόος: οἳ γὰρ ἄριστοι
oute k' Atheenaiee laossoos: oi gar aristoi

κρινθέντες Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα δῖον ἔμιμνον,
krinthentes Trohas te kai Ektora dion emimnon,

φράξαντες δόρυ δουρί, σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ:
fraxantes doru douri, sakos sakei prothelumnoh:

ἀσπὶς ἄρ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ᾽ ἀνήρ:
aspis ar' aspid' ereide, korus korun, anera d' aneer:

ψαῦον δ᾽ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι
psauon d' ippokomoi koruthes lamproisi faloisi

νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν:
neuontohn, ohs puknoi efestasan alleeloisin:

ἔγχεα δ᾽ ἐπτύσσοντο θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
egkhea d' eptussonto thraseiaohn apo kheirohn

σειόμεν᾽: οἳ δ᾽ ἰθὺς φρόνεον, μέμασαν δὲ μάχεσθαι.
seiomen': oi d' ithus froneon, memasan de makhesthai.



Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ
Trohes de proutupsan aollees, eerkhe d' ar' Ektohr

ἀντικρὺ μεμαώς, ὀλοοίτροχος ὣς ἀπὸ πέτρης,
antikru memaohs, olooitrokhos ohs apo petrees,

ὅν τε κατὰ στεφάνης ποταμὸς χειμάρροος ὤσῃ
on te kata stefanees potamos kheimarroos ohsee

ῥήξας ἀσπέτῳ ὄμβρῳ ἀναιδέος ἔχματα πέτρης:
reexas aspetoh ombroh anaideos ekhmata petrees:

ὕψι δ᾽ ἀναθρῴσκων πέτεται, κτυπέει δέ θ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ
upsi d' anathrohskohn petetai, ktupeei de th' up' autou

ὕλη: ὃ δ᾽ ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον, εἷος ἵκηται
ulee: o d' asfaleohs theei empedon, eios ikeetai

ἰσόπεδον, τότε δ᾽ οὔ τι κυλίνδεται ἐσσύμενός περ:
isopedon, tote d' ou ti kulindetai essumenos per:

ὣς Ἕκτωρ εἷος μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης
ohs Ektohr eios men apeilei mekhri thalassees

ῥέα διελεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
rea dieleusesthai klisias kai neeas Akhaiohn

κτείνων: ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πυκινῇς ἐνέκυρσε φάλαγξι
kteinohn: all' ote dee pukinees enekurse falagxi

στῆ ῥα μάλ᾽ ἐγχριμφθείς: οἳ δ᾽ ἀντίοι υἷες Ἀχαιῶν
stee ra mal' egkhrimftheis: oi d' antioi uies Akhaiohn

νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν
nussontes xifesin te kai egkhesin amfiguoisin

ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη.
ohsan apo sfeiohn: o de khassamenos pelemikhthee.

ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς:
eeusen de diaprusion Trohessi gegohnohs:

Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
Trohes kai Lukioi kai Dardanoi agkhimakheetai

παρμένετ᾽: οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ σχήσουσιν Ἀχαιοὶ
parmenet': ou toi deeron eme skheesousin Akhaioi

καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες,
kai mala purgeedon sfeas autous artunantes,

ἀλλ᾽ ὀΐω χάσσονται ὑπ᾽ ἔγχεος, εἰ ἐτεόν με
all' oioh khassontai up' egkheos, ei eteon me

ὦρσε θεῶν ὤριστος, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης.’
ohrse theohn ohristos, erigdoupos posis Eerees.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

Δηΐφοβος δ᾽ ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει
Deeifobos d' en toisi mega froneohn ebebeekei

Πριαμίδης, πρόσθεν δ᾽ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην
Priamidees, prosthen d' ekhen aspida pantos' eiseen

κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ ὑπασπίδια προποδίζων.
koufa posi probibas kai upaspidia propodizohn.

Μηριόνης δ᾽ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ
Μeerionees d' autoio titusketo douri faeinoh

καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην
kai balen, oud' afamarte, kat' aspida pantos' eiseen

ταυρείην: τῆς δ᾽ οὔ τι διήλασεν, ἀλλὰ πολὺ πρὶν
taureiohn: tees d' ou ti dieelasen, alla polu prin

ἐν καυλῷ ἐάγη δολιχὸν δόρυ: Δηΐφοβος δὲ
en kauloh eagee dolikhon doru: Deeifobos de

ἀσπίδα ταυρείην σχέθ᾽ ἀπὸ ἕο, δεῖσε δὲ θυμῷ
aspida taureiohn skheth' apo eo, deise de thumoh

ἔγχος Μηριόναο δαΐφρονος: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
egkhos Μeerionao daifronos: autar o g' eerohs

ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο, χώσατο δ᾽ αἰνῶς
aps etarohn eis ethnos ekhazeto, khohsato d' ainohs

ἀμφότερον, νίκης τε καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε.
amfoteron, nikees te kai egkheos o xuneaxe.

βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
bee d' ienai para te klisias kai neeas Akhaiohn

οἰσόμενος δόρυ μακρόν, ὅ οἱ κλισίηφι λέλειπτο.
oisomenos doru makron, o oi klisieefi leleipto.



οἳ δ᾽ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει.
oi d' alloi marnanto, boee d' asbestos orohrei.

Τεῦκρος δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα
Teukros de prohtos Telamohnios andra katekta

Ἴμβριον αἰχμητὴν πολυΐππου Μέντορος υἱόν:
Imbrion aikhmeeteen poluippou Μentoros uion:

ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν,
naie de Peedaion prin elthein uias Akhaiohn,

κούρην δὲ Πριάμοιο νόθην ἔχε, Μηδεσικάστην:
koureen de Priamoio notheen ekhe, Μeedesikasteen:

αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι,
autar epei Danaohn nees eeluthon amfielissai,

ἂψ ἐς Ἴλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι,
aps es Ilion eelthe, meteprepe de Trohessi,

ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ: ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι.
naie de par Priamoh: o de min tien isa tekessi.

τόν ῥ᾽ υἱὸς Τελαμῶνος ὑπ᾽ οὔατος ἔγχεϊ μακρῷ
ton r' uios Telamohnos up' ouatos egkhei makroh

νύξ᾽, ἐκ δ᾽ ἔσπασεν ἔγχος: ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἔπεσεν μελίη ὣς
nux', ek d' espasen egkhos: o d' aut' epesen meliee ohs

ἥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇ ἕκαθεν περιφαινομένοιο
ee t' oreos korufee ekathen perifainomenoio

χαλκῷ ταμνομένη τέρενα χθονὶ φύλλα πελάσσῃ:
khalkoh tamnomenee terena khthoni fulla pelassee:

ὣς πέσεν, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ.
ohs pesen, amfi de oi brakhe teukhea poikila khalkoh.

Τεῦκρος δ᾽ ὁρμήθη μεμαὼς ἀπὸ τεύχεα δῦσαι:
Teukros d' ormeethee memaohs apo teukhea dusai:

Ἕκτωρ δ᾽ ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
Ektohr d' ormeethentos akontise douri faeinoh.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
all' o men anta idohn eeleuato khalkeon egkhos

τυτθόν: ὃ δ᾽ Ἀμφίμαχον Κτεάτου υἷ᾽ Ἀκτορίωνος
tutthon: o d' Amfimakhon Kteatou ui' Aktoriohnos

νισόμενον πόλεμον δὲ κατὰ στῆθος βάλε δουρί:
nisomenon polemon de kata steethos bale douri:

δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.

Ἕκτωρ δ᾽ ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν
Ektohr d' ormeethee korutha krotafois araruian

κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος Ἀμφιμάχοιο:
kratos afarpaxai megaleetoros Amfimakhoio:

Αἴας δ᾽ ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ
Αias d' ormeethentos orexato douri faeinoh

Ἕκτορος: ἀλλ᾽ οὔ πῃ χροὸς εἴσατο, πᾶς δ᾽ ἄρα χαλκῷ
Ektoros: all' ou pee khroos eisato, pas d' ara khalkoh

σμερδαλέῳ κεκάλυφθ᾽: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἀσπίδος ὀμφαλὸν οὖτα,
smerdaleoh kekalufth': o d' ar' aspidos omfalon outa,

ὦσε δέ μιν σθένεϊ μεγάλῳ: ὃ δὲ χάσσατ᾽ ὀπίσσω
ohse de min sthenei megaloh: o de khassat' opissoh

νεκρῶν ἀμφοτέρων, τοὺς δ᾽ ἐξείρυσσαν Ἀχαιοί.
nekrohn amfoterohn, tous d' exeirussan Akhaioi.

Ἀμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος δῖός τε Μενεσθεὺς
Amfimakhon men ara Stikhios dios te Μenestheus

ἀρχοὶ Ἀθηναίων κόμισαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν:
arkhoi Atheenaiohn komisan meta laon Akhaiohn:

Ἴμβριον αὖτ᾽ Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς
Imbrion aut' Αiante memaote thouridos alkees

ὥς τε δύ᾽ αἶγα λέοντε κυνῶν ὕπο καρχαροδόντων
ohs te du' aiga leonte kunohn upo karkharodontohn

ἁρπάξαντε φέρητον ἀνὰ ῥωπήϊα πυκνὰ
arpaxante fereeton ana rohpeeia pukna

ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μετὰ γαμφηλῇσιν ἔχοντε,
upsou uper gaiees meta gamfeeleesin ekhonte,

ὥς ῥα τὸν ὑψοῦ ἔχοντε δύω Αἴαντε κορυστὰ
ohs ra ton upsou ekhonte duoh Αiante korusta

τεύχεα συλήτην: κεφαλὴν δ᾽ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς
teukhea suleeteen: kefaleen d' apalees apo deirees

κόψεν Ὀϊλιάδης κεχολωμένος Ἀμφιμάχοιο,
kopsen Oiliadees kekholohmenos Amfimakhoio,

ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν ἑλιξάμενος δι᾽ ὁμίλου:
eeke de min sfaireedon elixamenos di' omilou:

Ἕκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι.
Ektori de proparoithe podohn pesen en konieesi.



καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη
kai tote dee peri keeri Poseidaohn ekholohthee

υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
uiohnoio pesontos en ainee deeioteeti,

βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
bee d' ienai para te klisias kai neeas Akhaiohn

ὀτρυνέων Δαναούς, Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν.
otruneohn Danaous, Trohessi de keedea teukhen.

Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν
Idomeneus d' ara oi douriklutos anteboleesen

ἐρχόμενος παρ᾽ ἑταίρου, ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο
erkhomenos par' etairou, o oi neon ek polemoio

ἦλθε κατ᾽ ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ.
eelthe kat' ignueen bebleemenos oxei khalkoh.

τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν, ὃ δ᾽ ἰητροῖς ἐπιτείλας
ton men etairoi eneikan, o d' ieetrois epiteilas

ἤϊεν ἐς κλισίην: ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα
eeien es klisiohn: eti gar polemoio menoina

ἀντιάαν: τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων
antiaan: ton de prosefee kreiohn enosikhthohn

εἰσάμενος φθογγὴν Ἀνδραίμονος υἷϊ Θόαντι
eisamenos fthoggeen Andraimonos uii Theoanti

ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι
os pasee Pleurohni kai aipeinee Kaludohni

Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ:
Αitohloisin anasse, theos d' ohs tieto deemoh:

Ἰδομενεῦ Κρητῶν βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ
Idomeneu Kreetohn bouleefore pou toi apeilai

οἴχονται, τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες Ἀχαιῶν;
oikhontai, tas Trohsin apeileon uies Akhaiohn;



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Idomeneus Kreetohn agos antion eeuda:

‘ὦ Θόαν οὔ τις ἀνὴρ νῦν γ᾽ αἴτιος, ὅσσον ἔγωγε
'oh Theoan ou tis aneer nun g' aitios, osson egohge

γιγνώσκω: πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν.
gignohskoh: pantes gar epistametha ptolemizein.

οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ
oute tina deos iskhei akeerion oute tis oknoh

εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν: ἀλλά που οὕτω
eikohn anduetai polemon kakon: alla pou outoh

μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι
mellei dee filon einai upermenei Kroniohni

νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς.
nohnumnous apolesthai ap' Argeos enthad' Akhaious.

ἀλλὰ Θόαν, καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ἦσθα,
alla Theoan, kai gar to paros menedeeios eestha,

ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅθι μεθιέντα ἴδηαι:
otruneis de kai allon othi methienta ideeai:

τὼ νῦν μήτ᾽ ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ.’
toh nun meet' apoleege keleue te fohti ekastoh.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
ton d' eemeibet' epeita Poseidaohn enosikhthohn:

‘Ἰδομενεῦ μὴ κεῖνος ἀνὴρ ἔτι νοστήσειεν
'Idomeneu mee keinos aneer eti nosteeseien

ἐκ Τροίης, ἀλλ᾽ αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο,
ek Troiees, all' authi kunohn melpeethra genoito,

ὅς τις ἐπ᾽ ἤματι τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι.
os tis ep' eemati tohde ekohn methieesi makhesthai.

ἀλλ᾽ ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴθι: ταῦτα δ᾽ ἅμα χρὴ
all' age teukhea deuro labohn ithi: tauta d' ama khree

σπεύδειν, αἴ κ᾽ ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύ᾽ ἐόντε.
speudein, ai k' ofelos ti genohmetha kai du' eonte.

συμφερτὴ δ᾽ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν,
sumfertee d' aretee pelei androhn kai mala lugrohn,

νῶϊ δὲ καί κ᾽ ἀγαθοῖσιν ἐπισταίμεσθα μάχεσθαι.’
nohi de kai k' agathoisin epistaimestha makhesthai.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν:
ohs eipohn o men autis ebee theos am ponon androhn:

Ἰδομενεὺς δ᾽ ὅτε δὴ κλισίην εὔτυκτον ἵκανε
Idomeneus d' ote dee klisiohn eutukton ikane

δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροΐ, γέντο δὲ δοῦρε,
duseto teukhea kala peri khroi, gento de doure,

βῆ δ᾽ ἴμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιος, ἥν τε Κρονίων
bee d' imen asteropee enaligkios, een te Kroniohn

χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπ᾽ αἰγλήεντος Ὀλύμπου
kheiri labohn etinaxen ap' aigleohntos Olumpou

δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν: ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαί:
deiknus seema brotoisin: arizeeloi de oi augai:

ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος.
ohs tou khalkos elampe peri steethessi theontos.

Μηριόνης δ᾽ ἄρα οἱ θεράπων ἐῢς ἀντεβόλησεν
Μeerionees d' ara oi therapohn eus anteboleesen

ἐγγὺς ἔτι κλισίης: μετὰ γὰρ δόρυ χάλκεον ᾔει
eggus eti klisiees: meta gar doru khalkeon eeei

οἰσόμενος: τὸν δὲ προσέφη σθένος Ἰδομενῆος:
oisomenos: ton de prosefee sthenos Idomeneeos:

‘Μηριόνη Μόλου υἱὲ πόδας ταχὺ φίλταθ᾽ ἑταίρων
'Μeerionee Μolou uie podas takhu filtath' etairohn

τίπτ᾽ ἦλθες πόλεμόν τε λιπὼν καὶ δηϊοτῆτα;
tipt' eelthes polemon te lipohn kai deeioteeta;

ἠέ τι βέβληαι, βέλεος δέ σε τείρει ἀκωκή,
eee ti bebleeai, beleos de se teirei akohkee,

ἦέ τευ ἀγγελίης μετ᾽ ἔμ᾽ ἤλυθες; οὐδέ τοι αὐτὸς
eee teu aggeliees met' em' eeluthes; oude toi autos

ἧσθαι ἐνὶ κλισίῃσι λιλαίομαι, ἀλλὰ μάχεσθαι.’
eesthai eni klisieesi lilaiomai, alla makhesthai.'



τὸν δ᾽ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
ton d' au Μeerionees pepnumenos antion eeuda:

‘Ἰδομενεῦ, Κρητῶν βουληφόρε χαλκοχιτώνων,
'Idomeneu, Kreetohn bouleefore khalkokhitohnohn,

ἔρχομαι εἴ τί τοι ἔγχος ἐνὶ κλισίῃσι λέλειπται
erkhomai ei ti toi egkhos eni klisieesi leleiptai

οἰσόμενος: τό νυ γὰρ κατεάξαμεν ὃ πρὶν ἔχεσκον
oisomenos: to nu gar kateaxamen o prin ekheskon

ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν ὑπερηνορέοντος.’
aspida Deeifoboio balohn upereenoreontos.'



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Idomeneus Kreetohn agos antion eeuda:

‘δούρατα δ᾽ αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ ἓν καὶ εἴκοσι δήεις
'dourata d' ai k' etheleestha kai en kai eikosi deeeis

ἑσταότ᾽ ἐν κλισίῃ πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα
estaot' en klisiee pros enohpia pamfanoohnta

Τρώϊα, τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι: οὐ γὰρ ὀΐω
Trohia, ta ktamenohn apoainumai: ou gar oioh

ἀνδρῶν δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν.
androhn dusmeneohn ekas istamenos polemizein.

τώ μοι δούρατά τ᾽ ἔστι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
toh moi dourata t' esti kai aspides omfaloessai

καὶ κόρυθες καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντες.
kai koruthes kai thohreekes lampron ganoohntes.



τὸν δ᾽ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
ton d' au Μeerionees pepnumenos antion eeuda:

‘καί τοι ἐμοὶ παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
'kai toi emoi para te klisiee kai neei melainee

πόλλ᾽ ἔναρα Τρώων: ἀλλ᾽ οὐ σχεδόν ἐστιν ἑλέσθαι.
poll' enara Trohohn: all' ou skhedon estin elesthai.

οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐμέ φημι λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆς,
oude gar oud' eme feemi lelasmenon emmenai alkees,

ἀλλὰ μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν
alla meta prohtoisi makheen ana kudianeiran

ἵσταμαι, ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο.
istamai, oppote neikos orohreetai polemoio.

ἄλλόν πού τινα μᾶλλον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
allon pou tina mallon Akhaiohn khalkokhitohnohn

λήθω μαρνάμενος, σὲ δὲ ἴδμεναι αὐτὸν ὀΐω.
leethoh marnamenos, se de idmenai auton oioh.



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Idomeneus Kreetohn agos antion eeuda:

‘οἶδ᾽ ἀρετὴν οἷός ἐσσι: τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι;
'oid' areteen oios essi: ti se khree tauta legesthai;

εἰ γὰρ νῦν παρὰ νηυσὶ λεγοίμεθα πάντες ἄριστοι
ei gar nun para neeusi legoimetha pantes aristoi

ἐς λόχον, ἔνθα μάλιστ᾽ ἀρετὴ διαείδεται ἀνδρῶν,
es lokhon, entha malist' aretee diaeidetai androhn,

ἔνθ᾽ ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅς τ᾽ ἄλκιμος ἐξεφαάνθη:
enth' o te deilos aneer os t' alkimos exefaanthee:

τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ,
tou men gar te kakou trepetai khrohs alludis allee,

οὐδέ οἱ ἀτρέμας ἧσθαι ἐρητύετ᾽ ἐν φρεσὶ θυμός,
oude oi atremas eesthai ereetuet' en fresi thumos,

ἀλλὰ μετοκλάζει καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέρους πόδας ἵζει,
alla metoklazei kai ep' amfoterous podas izei,

ἐν δέ τέ οἱ κραδίη μεγάλα στέρνοισι πατάσσει
en de te oi kradiee megala sternoisi patassei

κῆρας ὀϊομένῳ, πάταγος δέ τε γίγνετ᾽ ὀδόντων:
keeras oiomenoh, patagos de te gignet' odontohn:

τοῦ δ᾽ ἀγαθοῦ οὔτ᾽ ἂρ τρέπεται χρὼς οὔτέ τι λίην
tou d' agathou out' ar trepetai khrohs oute ti liohn

ταρβεῖ, ἐπειδὰν πρῶτον ἐσίζηται λόχον ἀνδρῶν,
tarbei, epeidan prohton esizeetai lokhon androhn,

ἀρᾶται δὲ τάχιστα μιγήμεναι ἐν δαῒ λυγρῇ:
aratai de takhista migeemenai en dai lugree:

οὐδέ κεν ἔνθα τεόν γε μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο.
oude ken entha teon ge menos kai kheiras onoito.

εἴ περ γάρ κε βλεῖο πονεύμενος ἠὲ τυπείης
ei per gar ke bleio poneumenos eee tupeiees

οὐκ ἂν ἐν αὐχέν᾽ ὄπισθε πέσοι βέλος οὐδ᾽ ἐνὶ νώτῳ,
ouk an en aukhen' opisthe pesoi belos oud' eni nohtoh,

ἀλλά κεν ἢ στέρνων ἢ νηδύος ἀντιάσειε
alla ken ee sternohn ee needuos antiaseie

πρόσσω ἱεμένοιο μετὰ προμάχων ὀαριστύν.
prossoh iemenoio meta promakhohn oaristun.

ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς
all' age meeketi tauta legohmetha neeputioi ohs

ἑσταότες, μή πού τις ὑπερφιάλως νεμεσήσῃ:
estaotes, mee pou tis uperfialohs nemeseesee:

ἀλλὰ σύ γε κλισίην δὲ κιὼν ἕλευ ὄβριμον ἔγχος.’
alla su ge klisiohn de kiohn eleu obrimon egkhos.'



ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
ohs fato, Μeerionees de thooh atalantos Areei

καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχος,
karpalimohs klisieethen aneileto khalkeon egkhos,

βῆ δὲ μετ᾽ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς.
bee de met' Idomeneea mega ptolemoio memeelohs.

οἷος δὲ βροτολοιγὸς Ἄρης πόλεμον δὲ μέτεισι,
oios de brotoloigos Arees polemon de meteisi,

τῷ δὲ Φόβος φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβὴς
toh de Fobos filos uios ama krateros kai atarbees

ἕσπετο, ὅς τ᾽ ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστήν:
espeto, os t' efobeese talafrona per polemisteen:

τὼ μὲν ἄρ᾽ ἐκ Θρῄκης Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον,
toh men ar' ek Thereekees Efurous meta thohreessesthon,

ἠὲ μετὰ Φλεγύας μεγαλήτορας: οὐδ᾽ ἄρα τώ γε
eee meta Fleguas megaleetoras: oud' ara toh ge

ἔκλυον ἀμφοτέρων, ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν:
ekluon amfoterohn, eteroisi de kudos edohkan:

τοῖοι Μηριόνης τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν
toioi Μeerionees te kai Idomeneus agoi androhn

ἤϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ.
eeisan es polemon kekoruthmenoi aithopi khalkoh.

τὸν καὶ Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε:
ton kai Μeerionees proteros pros muthon eeipe:

‘Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον;
'Deukalidee pee tar memonas katadunai omilon;

ἢ ἐπὶ δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ, ἦ ἀνὰ μέσσους,
ee epi dexiofin pantos stratou, ee ana messous,

ἦ ἐπ᾽ ἀριστερόφιν; ἐπεὶ οὔ ποθι ἔλπομαι οὕτω
ee ep' aristerofin; epei ou pothi elpomai outoh

δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας Ἀχαιούς.
deuesthai polemoio karee komoohntas Akhaious.



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Idomeneus Kreetohn agos antion eeuda:

‘νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι
'neeusi men en messeesin amunein eisi kai alloi

Αἴαντές τε δύω Τεῦκρός θ᾽, ὃς ἄριστος Ἀχαιῶν
Αiantes te duoh Teukros th', os aristos Akhaiohn

τοξοσύνῃ, ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ:
toxosunee, agathos de kai en stadiee usminee:

οἵ μιν ἅδην ἐλόωσι καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο
oi min adeen eloohsi kai essumenon polemoio

Ἕκτορα Πριαμίδην, καὶ εἰ μάλα καρτερός ἐστιν.
Ektora Priamidohn, kai ei mala karteros estin.

αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι
aipu oi esseitai mala per memaohti makhesthai

κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους
keinohn nikeesanti menos kai kheiras aaptous

νῆας ἐνιπρῆσαι, ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων
neeas enipreesai, ote mee autos ge Kroniohn

ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν.
embaloi aithomenon dalon neeessi thoeesin.

ἀνδρὶ δέ κ᾽ οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας,
andri de k' ouk eixeie megas Telamohnios Αias,

ὃς θνητός τ᾽ εἴη καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτὴν
os thneetos t' eiee kai edoi Deemeeteros akteen

χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν.
khalkoh te reektos megaloisi te khermadioisin.

οὐδ᾽ ἂν Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν
oud' an Akhilleei reexeenori khohreeseien

ἔν γ᾽ αὐτοσταδίῃ: ποσὶ δ᾽ οὔ πως ἔστιν ἐρίζειν.
en g' autostadiee: posi d' ou pohs estin erizein.

νῶϊν δ᾽ ὧδ᾽ ἐπ᾽ ἀριστέρ᾽ ἔχε στρατοῦ, ὄφρα τάχιστα
nohin d' ohd' ep' arister' ekhe stratou, ofra takhista

εἴδομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἦέ τις ἡμῖν.’
eidomen eee toh eukhos orexomen, eee tis eemin.'



ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
ohs fato, Μeerionees de thooh atalantos Areei

ἦρχ᾽ ἴμεν, ὄφρ᾽ ἀφίκοντο κατὰ στρατὸν ᾗ μιν ἀνώγει,’
eerkh' imen, ofr' afikonto kata straton ee min anohgei,'



οἳ δ᾽ ὡς Ἰδομενῆα ἴδον φλογὶ εἴκελον ἀλκὴν
oi d' ohs Idomeneea idon flogi eikelon alkeen

αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι,
auton kai theraponta sun entesi daidaleoisi,

κεκλόμενοι καθ᾽ ὅμιλον ἐπ᾽ αὐτῷ πάντες ἔβησαν:
keklomenoi kath' omilon ep' autoh pantes ebeesan:

τῶν δ᾽ ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν.
tohn d' omon istato neikos epi prumneesi neessin.

ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι
ohs d' oth' upo ligeohn anemohn sperkhohsin aellai

ἤματι τῷ ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφὶ κελεύθους,
eemati toh ote te pleistee konis amfi keleuthous,

οἵ τ᾽ ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱστᾶσιν ὀμίχλην,
oi t' amudis koniees megaleen istasin omikhleen,

ὣς ἄρα τῶν ὁμόσ᾽ ἦλθε μάχη, μέμασαν δ᾽ ἐνὶ θυμῷ
ohs ara tohn omos' eelthe makhee, memasan d' eni thumoh

ἀλλήλους καθ᾽ ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ.
alleelous kath' omilon enairemen oxei khalkoh.

ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι
efrixen de makhee fthisimbrotos egkheieesi

μακρῇς, ἃς εἶχον ταμεσίχροας: ὄσσε δ᾽ ἄμερδεν
makrees, as eikhon tamesikhroas: osse d' amerden

αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων
augee khalkeiee koruthohn apo lampomenaohn

θωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶν
thohreekohn te neosmeektohn sakeohn te faeinohn

ἐρχομένων ἄμυδις: μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη
erkhomenohn amudis: mala ken thrasukardios eiee

ὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδ᾽ ἀκάχοιτο.
os tote geetheeseien idohn ponon oud' akakhoito.



τὼ δ᾽ ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ
toh d' amfis froneonte duoh Kronou uie krataioh

ἀνδράσιν ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά.
andrasin eerohessin eteukheton algea lugra.

Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην
Zeus men ra Trohessi kai Ektori bouleto nikeen

κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν: οὐδέ τι πάμπαν
kudainohn Akhileea podas takhun: oude ti pampan

ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰλιόθι πρό,
eethele laon olesthai Akhaiikon Iliothi pro,

ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον.
alla Theetin kudaine kai uiea karterothumon.

Ἀργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε μετελθὼν
Argeious de Poseidaohn orothune metelthohn

λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλός: ἤχθετο γάρ ῥα
lathree upexanadus poliees alos: eekhtheto gar ra

Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα.
Trohsin damnamenous, Dii de kraterohs enemessa.

ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδ᾽ ἴα πάτρη,
ee man amfoteroisin omon genos eed' ia patree,

ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη.
alla Zeus proteros gegonei kai pleiona eedee.

τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε,
toh ra kai amfadiohn men alexemenai aleeine,

λάθρῃ δ᾽ αἰὲν ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώς.
lathree d' aien egeire kata straton andri eoikohs.

τοὶ δ᾽ ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο
toi d' eridos kraterees kai omoiiou ptolemoio

πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπ᾽ ἀμφοτέροισι τάνυσσαν
peirar epallaxantes ep' amfoteroisi tanussan

ἄρρηκτόν τ᾽ ἄλυτόν τε, τὸ πολλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν.
arreekton t' aluton te, to pollohn gounat' elusen.



ἔνθα μεσαιπόλιός περ ἐὼν Δαναοῖσι κελεύσας
entha mesaipolios per eohn Danaoisi keleusas

Ἰδομενεὺς Τρώεσσι μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε.
Idomeneus Trohessi metalmenos en fobon ohrse.

πέφνε γὰρ Ὀθρυονῆα Καβησόθεν ἔνδον ἐόντα,
pefne gar Othruoneea Kabeesothen endon eonta,

ὅς ῥα νέον πολέμοιο μετὰ κλέος εἰληλούθει,
os ra neon polemoio meta kleos eileelouthei,

ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην
eetee de Priamoio thugatrohn eidos aristeen

Κασσάνδρην ἀνάεδνον, ὑπέσχετο δὲ μέγα ἔργον,
Kassandreen anaednon, upeskheto de mega ergon,

ἐκ Τροίης ἀέκοντας ἀπωσέμεν υἷας Ἀχαιῶν.
ek Troiees aekontas apohsemen uias Akhaiohn.

τῷ δ᾽ ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τ᾽ ἔσχετο καὶ κατένευσε
toh d' o gerohn Priamos upo t' eskheto kai kateneuse

δωσέμεναι: ὃ δὲ μάρναθ᾽ ὑποσχεσίῃσι πιθήσας.
dohsemenai: o de marnath' uposkhesieesi pitheesas.

Ἰδομενεὺς δ᾽ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ,
Idomeneus d' autoio titusketo douri faeinoh,

καὶ βάλεν ὕψι βιβάντα τυχών: οὐδ᾽ ἤρκεσε θώρηξ
kai balen upsi bibanta tukhohn: oud' eerkese thohreex

χάλκεος, ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ᾽ ἐν γαστέρι πῆξε.
khalkeos, on foreeske, mesee d' en gasteri peexe.

δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ᾽ ἐπεύξατο φώνησέν τε:
doupeesen de pesohn: o d' epeuxato fohneesen te:

Ὀθρυονεῦ περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομ᾽ ἁπάντων
Othruoneu peri dee se brotohn ainizom' apantohn

εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅσ᾽ ὑπέστης
ei eteon dee panta teleuteeseis os' upestees

Δαρδανίδῃ Πριάμῳ: ὃ δ᾽ ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν.
Dardanidee Priamoh: o d' upeskheto thugatera een.

καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γ᾽ ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν,
kai ke toi eemeis tauta g' uposkhomenoi telesaimen,

δοῖμεν δ᾽ Ἀτρεΐδαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην
doimen d' Atreidao thugatrohn eidos aristeen

Ἄργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν, εἴ κε σὺν ἄμμιν
Argeos exagagontes opuiemen, ei ke sun ammin

Ἰλίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον.
Iliou ekpersees eu naiomenon ptoliethron.

ἀλλ᾽ ἕπε᾽, ὄφρ᾽ ἐπὶ νηυσὶ συνώμεθα ποντοπόροισιν
all' epe', ofr' epi neeusi sunohmetha pontoporoisin

ἀμφὶ γάμῳ, ἐπεὶ οὔ τοι ἐεδνωταὶ κακοί εἰμεν.’
amfi gamoh, epei ou toi eednohtai kakoi eimen.'



ὣς εἰπὼν ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην
ohs eipohn podos elke kata kratereen usmineen

ἥρως Ἰδομενεύς: τῷ δ᾽ Ἄσιος ἦλθ᾽ ἐπαμύντωρ
eerohs Idomeneus: toh d' Asios eelth' epamuntohr

πεζὸς πρόσθ᾽ ἵππων: τὼ δὲ πνείοντε κατ᾽ ὤμων
pezos prosth' ippohn: toh de pneionte kat' ohmohn

αἰὲν ἔχ᾽ ἡνίοχος θεράπων: ὃ δὲ ἵετο θυμῷ
aien ekh' eeniokhos therapohn: o de ieto thumoh

Ἰδομενῆα βαλεῖν: ὃ δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ
Idomeneea balein: o de min fthamenos bale douri

λαιμὸν ὑπ᾽ ἀνθερεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν.
laimon up' anthereohna, dia pro de khalkon elassen.

ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς
eeripe d' ohs ote tis drus eeripen ee akherohis

ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ᾽ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες
eee pitus blohthree, teen t' ouresi tektones andres

ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι:
exetamon pelekessi neeekesi neeion einai:

ὣς ὃ πρόσθ᾽ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς
ohs o prosth' ippohn kai difrou keito tanustheis

βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης.
bebrukhohs konios dedragmenos aimatoessees.

ἐκ δέ οἱ ἡνίοχος πλήγη φρένας ἃς πάρος εἶχεν,
ek de oi eeniokhos pleegoh frenas as paros eikhen,

οὐδ᾽ ὅ γ᾽ ἐτόλμησεν δηΐων ὑπὸ χεῖρας ἀλύξας
oud' o g' etolmeesen deeiohn upo kheiras aluxas

ἂψ ἵππους στρέψαι, τὸν δ᾽ Ἀντίλοχος μενεχάρμης
aps ippous strepsai, ton d' Antilokhos menekharmees

δουρὶ μέσον περόνησε τυχών: οὐδ᾽ ἤρκεσε θώρηξ
douri meson peroneese tukhohn: oud' eerkese thohreex

χάλκεος ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ᾽ ἐν γαστέρι πῆξεν.
khalkeos on foreeske, mesee d' en gasteri peexen.

αὐτὰρ ὃ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου,
autar o asthmainohn euergeos ekpese difrou,

ἵππους δ᾽ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
ippous d' Antilokhos megathumou Νestoros uios

ἐξέλασε Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
exelase Trohohn met' eukneemidas Akhaious.



Δηΐφοβος δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθεν Ἰδομενῆος
Deeifobos de mala skhedon eeluthen Idomeneeos

Ἀσίου ἀχνύμενος, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
Asiou akhnumenos, kai akontise douri faeinoh.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
all' o men anta idohn eeleuato khalkeon egkhos

Ἰδομενεύς: κρύφθη γὰρ ὑπ᾽ ἀσπίδι πάντοσ᾽ ἐΐσῃ,
Idomeneus: krufthee gar up' aspidi pantos' eisee,

τὴν ἄρ᾽ ὅ γε ῥινοῖσι βοῶν καὶ νώροπι χαλκῷ
teen ar' o ge rinoisi boohn kai nohropi khalkoh

δινωτὴν φορέεσκε, δύω κανόνεσσ᾽ ἀραρυῖαν:
dinohteen foreeske, duoh kanoness' araruian:

τῇ ὕπο πᾶς ἐάλη, τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος,
tee upo pas ealee, to d' uperptato khalkeon egkhos,

καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν
karfaleon de oi aspis epithrexantos ausen

‘ἔγχεος: οὐδ᾽ ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν,
'egkheos: oud' alion ra bareiees kheiros afeeken,

ἀλλ᾽ ἔβαλ᾽ Ἱππασίδην Ὑψήνορα ποιμένα λαῶν
all' ebal' Ippasidohn Upseenora poimena laohn

ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσε.
eepar upo prapidohn, eithar d' upo gounat' eluse.

Δηΐφοβος δ᾽ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας:
Deeifobos d' ekpaglon epeuxato makron ausas:

οὐ μὰν αὖτ᾽ ἄτιτος κεῖτ᾽ Ἄσιος, ἀλλά ἕ φημι
ou man aut' atitos keit' Asios, alla e feemi

εἰς Ἄϊδός περ ἰόντα πυλάρταο κρατεροῖο
eis Aidos per ionta pulartao krateroio

γηθήσειν κατὰ θυμόν, ἐπεί ῥά οἱ ὤπασα πομπόν.’
geetheesein kata thumon, epei ra oi ohpasa pompon.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείοισι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ εὐξαμένοιο,
ohs efat', Argeioisi d' akhos genet' euxamenoio,

Ἀντιλόχῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν:
Antilokhoh de malista daifroni thumon orinen:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχνύμενός περ ἑοῦ ἀμέλησεν ἑταίρου,
all' oud' akhnumenos per eou ameleesen etairou,

ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε.
alla theohn peribee kai oi sakos amfekalupse.

τὸν μὲν ἔπειθ᾽ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι
ton men epeith' upodunte duoh erieeres etairoi

Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ,
Μeekisteus Ekhioio pais kai dios Alastohr,

νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα.
neeas epi glafuras fereteen barea stenakhonta.



Ἰδομενεὺς δ᾽ οὐ λῆγε μένος μέγα, ἵετο δ᾽ αἰεὶ
Idomeneus d' ou leege menos mega, ieto d' aiei

ἠέ τινα Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι
eee tina Trohohn erebennee nukti kalupsai

ἢ αὐτὸς δουπῆσαι ἀμύνων λοιγὸν Ἀχαιοῖς.
ee autos doupeesai amunohn loigon Akhaiois.

ἔνθ᾽ Αἰσυήταο διοτρεφέος φίλον υἱὸν
enth' Αisueetao diotrefeos filon uion

ἥρω᾽ Ἀλκάθοον, γαμβρὸς δ᾽ ἦν Ἀγχίσαο,
eeroh' Alkathoon, gambros d' een Agkhisao,

πρεσβυτάτην δ᾽ ὤπυιε θυγατρῶν Ἱπποδάμειαν
presbutateen d' ohpuie thugatrohn Ippodameian

τὴν περὶ κῆρι φίλησε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
teen peri keeri fileese pateer kai potnia meeteer

ἐν μεγάρῳ: πᾶσαν γὰρ ὁμηλικίην ἐκέκαστο
en megaroh: pasan gar omeelikiohn ekekasto

κάλλεϊ καὶ ἔργοισιν ἰδὲ φρεσί: τοὔνεκα καί μιν
kallei kai ergoisin ide fresi: touneka kai min

γῆμεν ἀνὴρ ὤριστος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ:
geemen aneer ohristos eni Troiee eureiee:

τὸν τόθ᾽ ὑπ᾽ Ἰδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε
ton toth' up' Idomeneei Poseidaohn edamasse

θέλξας ὄσσε φαεινά, πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα:
thelxas osse faeina, pedeese de faidima guia:

οὔτε γὰρ ἐξοπίσω φυγέειν δύνατ᾽ οὔτ᾽ ἀλέασθαι,
oute gar exopisoh fugeein dunat' out' aleasthai,

ἀλλ᾽ ὥς τε στήλην ἢ δένδρεον ὑψιπέτηλον
all' ohs te steeleen ee dendreon upsipeteelon

ἀτρέμας ἑσταότα στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ
atremas estaota steethos meson outase douri

ἥρως Ἰδομενεύς, ῥῆξεν δέ οἱ ἀμφὶ χιτῶνα
eerohs Idomeneus, reexen de oi amfi khitohna

χάλκεον, ὅς οἱ πρόσθεν ἀπὸ χροὸς ἤρκει ὄλεθρον:
khalkeon, os oi prosthen apo khroos eerkei olethron:

δὴ τότε γ᾽ αὖον ἄϋσεν ἐρεικόμενος περὶ δουρί.
dee tote g' auon ausen ereikomenos peri douri.

δούπησεν δὲ πεσών, δόρυ δ᾽ ἐν κραδίῃ ἐπεπήγει,
doupeesen de pesohn, doru d' en kradiee epepeegei,

ἥ ῥά οἱ ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον πελέμιζεν
ee ra oi aspairousa kai ouriakhon pelemizen

ἔγχεος: ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης:
egkheos: entha d' epeit' afiei menos obrimos Arees:

Ἰδομενεὺς δ᾽ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας
Idomeneus d' ekpaglon epeuxato makron ausas

Δηΐφοβ᾽ ἦ ἄρα δή τι ἐΐσκομεν ἄξιον εἶναι
Deeifob' ee ara dee ti eiskomen axion einai

τρεῖς ἑνὸς ἀντὶ πεφάσθαι; ἐπεὶ σύ περ εὔχεαι οὕτω.
treis enos anti pefasthai; epei su per eukheai outoh.

δαιμόνι᾽ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ἵστασ᾽ ἐμεῖο,
daimoni' alla kai autos enantion istas' emeio,

ὄφρα ἴδῃ οἷος Ζηνὸς γόνος ἐνθάδ᾽ ἱκάνω,
ofra idee oios Zeenos gonos enthad' ikanoh,

ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπίουρον:
os prohton Μinoha teke Kreetee epiouron:

Μίνως δ᾽ αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν ἀμύμονα Δευκαλίωνα,
Μinohs d' au teketh' uion amumona Deukaliohna,

Δευκαλίων δ᾽ ἐμὲ τίκτε πολέσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἄνακτα
Deukaliohn d' eme tikte poless' andressin anakta

Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ: νῦν δ᾽ ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν
Kreetee en eureiee: nun d' enthade neees eneikan

σοί τε κακὸν καὶ πατρὶ καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν.’
soi te kakon kai patri kai alloisi Trohessin.'



ὣς φάτο, Δηΐφοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν
ohs fato, Deeifobos de diandikha mermeerixen

ἤ τινά που Τρώων ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων
ee tina pou Trohohn etarissaito megathumohn

ἂψ ἀναχωρήσας, ἦ πειρήσαιτο καὶ οἶος.
aps anakhohreesas, ee peireesaito kai oios.

ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai

βῆναι ἐπ᾽ Αἰνείαν: τὸν δ᾽ ὕστατον εὗρεν ὁμίλου
beenai ep' Αineian: ton d' ustaton euren omilou

ἑσταότ᾽: αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε δίῳ
estaot': aiei gar Priamoh epemeenie dioh

οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ ἐσθλὸν ἐόντα μετ᾽ ἀνδράσιν οὔ τι τίεσκεν.
ounek' ar' esthlon eonta met' andrasin ou ti tiesken.

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenos epea pteroenta proseeuda:

‘Αἰνεία Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ
'Αineia Trohohn bouleefore nun se mala khree

γαμβρῷ ἀμυνέμεναι, εἴ πέρ τί σε κῆδος ἱκάνει.
gambroh amunemenai, ei per ti se keedos ikanei.

ἀλλ᾽ ἕπευ Ἀλκαθόῳ ἐπαμύνομεν, ὅς σε πάρος γε
all' epeu Alkathooh epamunomen, os se paros ge

γαμβρὸς ἐὼν ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα:
gambros eohn ethrepse domois eni tutthon eonta:

τὸν δέ τοι Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἐξενάριξεν.’
ton de toi Idomeneus douriklutos exenarixen.'



ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε,
ohs fato, toh d' ara thumon eni steethessin orine,

βῆ δὲ μετ᾽ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς.
bee de met' Idomeneea mega ptolemoio memeelohs.

ἀλλ᾽ οὐκ Ἰδομενῆα φόβος λάβε τηλύγετον ὥς,
all' ouk Idomeneea fobos labe teelugeton ohs,

ἀλλ᾽ ἔμεν᾽ ὡς ὅτε τις σῦς οὔρεσιν ἀλκὶ πεποιθώς,
all' emen' ohs ote tis sus ouresin alki pepoithohs,

ὅς τε μένει κολοσυρτὸν ἐπερχόμενον πολὺν ἀνδρῶν
os te menei kolosurton eperkhomenon polun androhn

χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, φρίσσει δέ τε νῶτον ὕπερθεν:
khohroh en oiopoloh, frissei de te nohton uperthen:

ὀφθαλμὼ δ᾽ ἄρα οἱ πυρὶ λάμπετον: αὐτὰρ ὀδόντας
ofthalmoh d' ara oi puri lampeton: autar odontas

θήγει, ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ καὶ ἄνδρας:
theegei, alexasthai memaohs kunas eede kai andras:

ὣς μένεν Ἰδομενεὺς δουρικλυτός, οὐδ᾽ ὑπεχώρει,
ohs menen Idomeneus douriklutos, oud' upekhohrei,

Αἰνείαν ἐπιόντα βοηθόον: αὖε δ᾽ ἑταίρους
Αineian epionta boeethoon: aue d' etairous

Ἀσκάλαφόν τ᾽ ἐσορῶν Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε
Askalafon t' esorohn Afareea te Deeipuron te

Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς:
Μeerioneen te kai Antilokhon meestohras autees:

τοὺς ὅ γ᾽ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
tous o g' epotrunohn epea pteroenta proseeuda:

‘δεῦτε φίλοι, καί μ᾽ οἴῳ ἀμύνετε: δείδια δ᾽ αἰνῶς
'deute filoi, kai m' oioh amunete: deidia d' ainohs

Αἰνείαν ἐπιόντα πόδας ταχύν, ὅς μοι ἔπεισιν,
Αineian epionta podas takhun, os moi epeisin,

ὃς μάλα καρτερός ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν:
os mala karteros esti makhee eni fohtas enairein:

καὶ δ᾽ ἔχει ἥβης ἄνθος, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον.
kai d' ekhei eebees anthos, o te kratos esti megiston.

εἰ γὰρ ὁμηλικίη γε γενοίμεθα τῷδ᾽ ἐπὶ θυμῷ
ei gar omeelikiee ge genoimetha tohd' epi thumoh

αἶψά κεν ἠὲ φέροιτο μέγα κράτος, ἠὲ φεροίμην.’
aipsa ken eee feroito mega kratos, eee feroimeen.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες
ohs efath', oi d' ara pantes ena fresi thumon ekhontes

πλησίοι ἔστησαν, σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες.
pleesioi esteesan, sake' ohmoisi klinantes.

Αἰνείας δ᾽ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι
Αineias d' eterohthen ekekleto ois etaroisi

‘Δηΐφοβόν τε Πάριν τ᾽ ἐσορῶν καὶ Ἀγήνορα δῖον,
'Deeifobon te Parin t' esorohn kai Ageenora dion,

οἵ οἱ ἅμ᾽ ἡγεμόνες Τρώων ἔσαν: αὐτὰρ ἔπειτα
oi oi am' eegemones Trohohn esan: autar epeita

λαοὶ ἕπονθ᾽, ὡς εἴ τε μετὰ κτίλον ἕσπετο μῆλα
laoi eponth', ohs ei te meta ktilon espeto meela

πιόμεν᾽ ἐκ βοτάνης: γάνυται δ᾽ ἄρα τε φρένα ποιμήν:
piomen' ek botanees: ganutai d' ara te frena poimeen:

ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει
ohs Αineia thumos eni steethessi gegohthei

ὡς ἴδε λαῶν ἔθνος ἐπισπόμενον ἑοῖ αὐτῷ.
ohs ide laohn ethnos epispomenon eoi autoh.



οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀλκαθόῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν
oi d' amf' Alkathooh autoskhedon ormeetheesan

μακροῖσι ξυστοῖσι: περὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς
makroisi xustoisi: peri steethessi de khalkos

σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθ᾽ ὅμιλον
smerdaleon konabize tituskomenohn kath' omilon

ἀλλήλων: δύο δ᾽ ἄνδρες ἀρήϊοι ἔξοχον ἄλλων
alleelohn: duo d' andres areeioi exokhon allohn

Αἰνείας τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀτάλαντοι Ἄρηϊ
Αineias te kai Idomeneus atalantoi Areei

ἵεντ᾽ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ.
ient' alleelohn tameein khroa neelei khalkoh.

Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν Ἰδομενῆος:
Αineias de prohtos akontisen Idomeneeos:

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος,
all' o men anta idohn eeleuato khalkeon egkhos,

αἰχμὴ δ᾽ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης
aikhmee d' Αineiao kradainomenee kata gaiees

ᾤχετ᾽, ἐπεί ῥ᾽ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν.
ohkhet', epei r' alion stibarees apo kheiros orousen.

Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην,
Idomeneus d' ara Οinomaon bale gastera messeen,

ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ᾽ ἔντερα χαλκὸς
reexe de thohreekos gualon, dia d' entera khalkos

ἤφυσ᾽: ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
eefus': o d' en konieesi pesohn ele gaian agostoh.

Ἰδομενεὺς δ᾽ ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος
Idomeneus d' ek men nekuos dolikhoskion egkhos

ἐσπάσατ᾽, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ
espasat', oud' ar' et' alla duneesato teukhea kala

ὤμοιιν ἀφελέσθαι: ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν.
ohmoiin afelesthai: epeigeto gar beleessin.

οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἔμπεδα γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι,
ou gar et' empeda guia podohn een ormeethenti,

οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐπαΐξαι μεθ᾽ ἑὸν: βέλος οὔτ᾽ ἀλέασθαι.
out' ar' epaixai meth' eon: belos out' aleasthai.

τώ ῥα καὶ ἐν σταδίῃ μὲν ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ,
toh ra kai en stadiee men amuneto neelees eemar,

τρέσσαι δ᾽ οὐκ ἔτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο.
tressai d' ouk eti rimfa podes feron ek polemoio.

τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
tou de badeen apiontos akontise douri faeinoh

Δηΐφοβος: δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί.
Deeifobos: dee gar oi ekhen koton emmenes aiei.

ἀλλ᾽ ὅ γε καὶ τόθ᾽ ἅμαρτεν, ὃ δ᾽ Ἀσκάλαφον βάλε δουρὶ
all' o ge kai toth' amarten, o d' Askalafon bale douri

υἱὸν Ἐνυαλίοιο: δι᾽ ὤμου δ᾽ ὄβριμον ἔγχος
uion Enualioio: di' ohmou d' obrimon egkhos

ἔσχεν: ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
eskhen: o d' en konieesi pesohn ele gaian agostoh.

οὐδ᾽ ἄρα πώ τι πέπυστο βριήπυος ὄβριμος Ἄρης
oud' ara poh ti pepusto brieepuos obrimos Arees

υἷος ἑοῖο πεσόντος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ,
uios eoio pesontos eni krateree usminee,

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἄκρῳ Ὀλύμπῳ ὑπὸ χρυσέοισι νέφεσσιν
all' o g' ar' akroh Olumpoh upo khruseoisi nefessin

ἧστο Διὸς βουλῇσιν ἐελμένος, ἔνθά περ ἄλλοι
eesto Dios bouleesin eelmenos, entha per alloi

ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν ἐεργόμενοι πολέμοιο.
athanatoi theoi eesan eergomenoi polemoio.



οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀσκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν:
oi d' amf' Askalafoh autoskhedon ormeetheesan:

Δηΐφοβος μὲν ἀπ᾽ Ἀσκαλάφου πήληκα φαεινὴν
Deeifobos men ap' Askalafou peeleeka faeineen

ἥρπασε, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
eerpase, Μeerionees de thooh atalantos Areei

δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρὸς
douri brakhiona tupsen epalmenos, ek d' ara kheiros

αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα.
aulohpis trufaleia khamai bombeese pesousa.

Μηριόνης δ᾽ ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὣς
Μeerionees d' ex autis epalmenos aigupios ohs

ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχος,
exeruse prumnoio brakhionos obrimon egkhos,

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο. τὸν δὲ Πολίτης
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto. ton de Politees

αὐτοκασίγνητος περὶ μέσσῳ χεῖρε τιτήνας
autokasigneetos peri messoh kheire titeenas

ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος, ὄφρ᾽ ἵκεθ᾽ ἵππους
exeegen polemoio duseekheos, ofr' iketh' ippous

ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
ohkeas, oi oi opisthe makhees eede ptolemoio

ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔχοντες:
estasan eeniokhon te kai armata poikil' ekhontes:

οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα
oi ton ge proti astu feron barea stenakhonta

τειρόμενον: κατὰ δ᾽ αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρός.
teiromenon: kata d' aima neoutatou erree kheiros.



οἳ δ᾽ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει.
oi d' alloi marnanto, boee d' asbestos orohrei.

ἔνθ᾽ Αἰνέας Ἀφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας
enth' Αineas Afareea Kaleetoridohn eporousas

λαιμὸν τύψ᾽ ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί:
laimon tups' epi oi tetrammenon oxei douri:

ἐκλίνθη δ᾽ ἑτέρωσε κάρη, ἐπὶ δ᾽ ἀσπὶς ἑάφθη
eklinthee d' eterohse karee, epi d' aspis eafthee

καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστής.
kai korus, amfi de oi thanatos khuto thumoraistees.

Ἀντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας
Antilokhos de Theoohna metastrefthenta dokeusas

οὔτασ᾽ ἐπαΐξας, ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν,
outas' epaixas, apo de fleba pasan ekersen,

ἥ τ᾽ ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν᾽ ἱκάνει:
ee t' ana nohta theousa diamperes aukhen' ikanei:

τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι
teen apo pasan ekersen: o d' uptios en konieesi

κάππεσεν, ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας.
kappesen, amfoh kheire filois etaroisi petassas.

Ἀντίλοχος δ᾽ ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων
Antilokhos d' eporouse, kai ainuto teukhe' ap' ohmohn

παπταίνων: Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος
paptainohn: Trohes de peristadon allothen allos

οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον, οὐδὲ δύναντο
outazon sakos euru panaiolon, oude dunanto

εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ
eisoh epigrapsai terena khroa neelei khalkoh

Ἀντιλόχου: πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
Antilokhou: peri gar ra Poseidaohn enosikhthohn

Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν.
Νestoros uion eruto kai en polloisi belessin.

οὐ μὲν γάρ ποτ᾽ ἄνευ δηΐων ἦν, ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς
ou men gar pot' aneu deeiohn een, alla kat' autous

στρωφᾶτ᾽: οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχ᾽ ἀτρέμας, ἀλλὰ μάλ᾽ αἰεὶ
strohfat': oude oi egkhos ekh' atremas, alla mal' aiei

σειόμενον ἐλέλικτο: τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν
seiomenon elelikto: titusketo de fresin eesin

ἤ τευ ἀκοντίσσαι, ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι.
ee teu akontissai, eee skhedon ormeetheenai.



ἀλλ᾽ οὐ λῆθ᾽ Ἀδάμαντα τιτυσκόμενος καθ᾽ ὅμιλον
all' ou leeth' Adamanta tituskomenos kath' omilon

Ἀσιάδην, ὅ οἱ οὖτα μέσον σάκος ὀξέϊ χαλκῷ
Asiadeen, o oi outa meson sakos oxei khalkoh

ἐγγύθεν ὁρμηθείς: ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν
egguthen ormeetheis: ameneenohsen de oi aikhmeen

κυανοχαῖτα Ποσειδάων βιότοιο μεγήρας.
kuanokhaita Poseidaohn biotoio megohras.

καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μεῖν᾽ ὥς τε σκῶλος πυρίκαυστος
kai to men autou mein' ohs te skohlos purikaustos

ἐν σάκει Ἀντιλόχοιο, τὸ δ᾽ ἥμισυ κεῖτ᾽ ἐπὶ γαίης:
en sakei Antilokhoio, to d' eemisu keit' epi gaiees:

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων:
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn:

Μηριόνης δ᾽ ἀπιόντα μετασπόμενος βάλε δουρὶ
Μeerionees d' apionta metaspomenos bale douri

αἰδοίων τε μεσηγὺ καὶ ὀμφαλοῦ, ἔνθα μάλιστα
aidoiohn te meseegu kai omfalou, entha malista

γίγνετ᾽ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσιν.
gignet' Arees alegeinos oizuroisi brotoisin.

ἔνθά οἱ ἔγχος ἔπηξεν: ὃ δ᾽ ἑσπόμενος περὶ δουρὶ
entha oi egkhos epeexen: o d' espomenos peri douri

ἤσπαιρ᾽ ὡς ὅτε βοῦς τόν τ᾽ οὔρεσι βουκόλοι ἄνδρες
eespair' ohs ote bous ton t' ouresi boukoloi andres

ἰλλάσιν οὐκ ἐθέλοντα βίῃ δήσαντες ἄγουσιν:
illasin ouk ethelonta biee deesantes agousin:

ὣς ὃ τυπεὶς ἤσπαιρε μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα δήν,
ohs o tupeis eespaire minuntha per, ou ti mala deen,

ὄφρά οἱ ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατ᾽ ἐγγύθεν ἐλθὼν
ofra oi ek khroos egkhos anespasat' egguthen elthohn

ἥρως Μηριόνης: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
eerohs Μeerionees: ton de skotos osse kalupse.



Δηΐπυρον δ᾽ Ἕλενος ξίφεϊ σχεδὸν ἤλασε κόρσην
Deeipuron d' Elenos xifei skhedon eelase korseen

Θρηϊκίῳ μεγάλῳ, ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν.
Thereeikioh megaloh, apo de trufaleian araxen.

ἣ μὲν ἀποπλαγχθεῖσα χαμαὶ πέσε, καί τις Ἀχαιῶν
ee men apoplagkhtheisa khamai pese, kai tis Akhaiohn

μαρναμένων μετὰ ποσσὶ κυλινδομένην ἐκόμισσε:
marnamenohn meta possi kulindomeneen ekomisse:

τὸν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν.
ton de kat' ofthalmohn erebennee nux ekalupsen.



Ἀτρεΐδην δ᾽ ἄχος εἷλε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον:
Atreidohn d' akhos eile boeen agathon Μenelaon:

βῆ δ᾽ ἐπαπειλήσας Ἑλένῳ ἥρωϊ ἄνακτι
bee d' epapeileesas Elenoh eerohi anakti

ὀξὺ δόρυ κραδάων: ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε.
oxu doru kradaohn: o de toxou peekhun anelke.

τὼ δ᾽ ἄρ᾽ ὁμαρτήδην ὃ μὲν ἔγχεϊ ὀξυόεντι
toh d' ar' omarteedeen o men egkhei oxuoenti

ἵετ᾽ ἀκοντίσσαι, ὃ δ᾽ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ.
iet' akontissai, o d' apo neureefin oistoh.

Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ
Priamidees men epeita kata steethos balen ioh

θώρηκος γύαλον, ἀπὸ δ᾽ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός.
thohreekos gualon, apo d' eptato pikros oistos.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατ᾽ ἀλωὴν
ohs d' ot' apo plateos ptuofin megaleen kat' aloheen

θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι
throhskohsin kuamoi melanokhroes ee erebinthoi

πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ,
pnoiee upo liguree kai likmeeteeros erohee,

ὣς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο
ohs apo thohreekos Μenelaou kudalimoio

πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἑκὰς ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός.
pollon apoplagkhtheis ekas eptato pikros oistos.

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
Atreidees d' ara kheira boeen agathos Μenelaos

τὴν βάλεν ᾗ ῥ᾽ ἔχε τόξον ἐΰξοον: ἐν δ᾽ ἄρα τόξῳ
teen balen ee r' ekhe toxon euxoon: en d' ara toxoh

ἀντικρὺ διὰ χειρὸς ἐλήλατο χάλκεον ἔγχος.
antikru dia kheiros eleelato khalkeon egkhos.

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn

χεῖρα παρακρεμάσας: τὸ δ᾽ ἐφέλκετο μείλινον ἔγχος.
kheira parakremasas: to d' efelketo meilinon egkhos.

καὶ τὸ μὲν ἐκ χειρὸς ἔρυσεν μεγάθυμος Ἀγήνωρ,
kai to men ek kheiros erusen megathumos Ageenohr,

αὐτὴν δὲ ξυνέδησεν ἐϋστρεφεῖ οἰὸς ἀώτῳ
auteen de xunedeesen eustrefei oios aohtoh

σφενδόνῃ, ἣν ἄρα οἱ θεράπων ἔχε ποιμένι λαῶν.
sfendonee, een ara oi therapohn ekhe poimeni laohn.



Πείσανδρος δ᾽ ἰθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο
Peisandros d' ithus Μenelaou kudalimoio

ἤϊε: τὸν δ᾽ ἄγε μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλος δὲ
eeie: ton d' age moira kakee thanatoio telos de

σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι.
soi Μenelae dameenai en ainee deeioteeti.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes

Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ᾽ ἔγχος,
Atreidees men amarte, parai de oi etrapet' egkhos,

Πείσανδρος δὲ σάκος Μενελάου κυδαλίμοιο
Peisandros de sakos Μenelaou kudalimoio

οὔτασεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι:
outasen, oude dia pro duneesato khalkon elassai:

ἔσχεθε γὰρ σάκος εὐρύ, κατεκλάσθη δ᾽ ἐνὶ καυλῷ
eskhethe gar sakos euru, kateklasthee d' eni kauloh

ἔγχος: ὃ δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο νίκην.
egkhos: o de fresin eesi kharee kai eelpeto nikeen.

Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον
Atreidees de erussamenos xifos arguroeelon

ἆλτ᾽ ἐπὶ Πεισάνδρῳ: ὃ δ᾽ ὑπ᾽ ἀσπίδος εἵλετο καλὴν
alt' epi Peisandroh: o d' up' aspidos eileto kaleen

ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαΐνῳ ἀμφὶ πελέκκῳ
axineen eukhalkon elainoh amfi pelekkoh

μακρῷ ἐϋξέστῳ: ἅμα δ᾽ ἀλλήλων ἐφίκοντο.
makroh euxestoh: ama d' alleelohn efikonto.

ἤτοι ὃ μὲν κόρυθος φάλον ἤλασεν ἱπποδασείης
eetoi o men koruthos falon eelasen ippodaseiees

ἄκρον ὑπὸ λόφον αὐτόν, ὃ δὲ προσιόντα μέτωπον
akron upo lofon auton, o de prosionta metohpon

ῥινὸς ὕπερ πυμάτης: λάκε δ᾽ ὀστέα, τὼ δέ οἱ ὄσσε
rinos uper pumatees: lake d' ostea, toh de oi osse

πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν,
par posin aimatoenta khamai peson en konieesin,

ἰδνώθη δὲ πεσών: ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων
idnohthee de pesohn: o de lax en steethesi bainohn

τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
teukhea t' exenarixe kai eukhomenos epos eeuda:

‘λείψετέ θην οὕτω γε νέας Δαναῶν ταχυπώλων
'leipsete theen outoh ge neas Danaohn takhupohlohn

Τρῶες ὑπερφίαλοι δεινῆς ἀκόρητοι ἀϋτῆς,
Trohes uperfialoi deinohs akoreetoi autees,

ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς
allees men lohbees te kai aiskheos ouk epideueis

ἣν ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνες, οὐδέ τι θυμῷ
een eme lohbeesasthe kakai kunes, oude ti thumoh

Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδείσατε μῆνιν
Zeenos eribremeteoh khalepeen edeisate meenin

ξεινίου, ὅς τέ ποτ᾽ ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν:
xeiniou, os te pot' ummi diafthersei polin aipeen:

οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ
oi meu kouridiohn alokhon kai kteemata polla

μὰψ οἴχεσθ᾽ ἀνάγοντες, ἐπεὶ φιλέεσθε παρ᾽ αὐτῇ:
maps oikhesth' anagontes, epei fileesthe par' autee:

νῦν αὖτ᾽ ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι
nun aut' en neeusin meneainete pontoporoisi

πῦρ ὀλοὸν βαλέειν, κτεῖναι δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς.
pur oloon baleein, kteinai d' eerohas Akhaious.

ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ Ἄρηος.
alla pothi skheesesthe kai essumenoi per Areeos.

Ζεῦ πάτερ ἦ τέ σέ φασι περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων
Zeu pater ee te se fasi peri frenas emmenai allohn

ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν: σέο δ᾽ ἐκ τάδε πάντα πέλονται:
androhn eede theohn: seo d' ek tade panta pelontai:

οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι
oion dee andressi kharizeai ubristeesi

Τρωσίν, τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον, οὐδὲ δύνανται
Trohsin, tohn menos aien atasthalon, oude dunantai

φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιΐου πτολέμοιο.
fulopidos koresasthai omoiiou ptolemoio.

πάντων μὲν κόρος ἐστὶ καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος
pantohn men koros esti kai upnou kai filoteetos

μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο,
molpees te glukerees kai amumonos orkheethmoio,

τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἷναι
tohn per tis kai mallon eeldetai ex eron einai

ἢ πολέμου: Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν.’
ee polemou: Trohes de makhees akoreetoi easin.'



ὣς εἰπὼν τὰ μὲν ἔντε᾽ ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα
ohs eipohn ta men ente' apo khroos aimatoenta

συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων,
suleesas etaroisi didou Μenelaos amumohn,

αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη.
autos d' aut' ex autis iohn promakhoisin emikhthee.



ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος
entha oi uios epalto Pulaimeneos basileeos

Ἁρπαλίων, ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων
Arpaliohn, o ra patri filoh epeto ptolemixohn

ἐς τροίην, οὐδ᾽ αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν:
es troiohn, oud' autis afiketo patrida gaian:

ὅς ῥα τότ᾽ Ἀτρεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ
os ra tot' Atreidao meson sakos outase douri

ἐγγύθεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι
egguthen, oude dia pro duneesato khalkon elassai

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn

πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ.
pantose paptainohn mee tis khroa khalkoh epauree.

Μηριόνης δ᾽ ἀπιόντος ἵει χαλκήρε᾽ ὀϊστόν,
Μeerionees d' apiontos iei khalkeere' oiston,

καί ῥ᾽ ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν: αὐτὰρ ὀϊστὸς
kai r' ebale glouton kata dexion: autar oistos

ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ᾽ ὀστέον ἐξεπέρησεν.
antikru kata kustin up' osteon exepereesen.

ἑζόμενος δὲ κατ᾽ αὖθι φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων
ezomenos de kat' authi filohn en khersin etairohn

θυμὸν ἀποπνείων, ὥς τε σκώληξ ἐπὶ γαίῃ
thumon apopneiohn, ohs te skohleex epi gaiee

κεῖτο ταθείς: ἐκ δ᾽ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν.
keito tatheis: ek d' aima melan ree, deue de gaian.

τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο,
ton men Paflagones megaleetores amfepenonto,

ἐς δίφρον δ᾽ ἀνέσαντες ἄγον προτὶ Ἴλιον ἱρὴν
es difron d' anesantes agon proti Ilion ireen

ἀχνύμενοι: μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων,
akhnumenoi: meta de sfi pateer kie dakrua leibohn,

ποινὴ δ᾽ οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτος.
poinee d' ou tis paidos egigneto tethneeohtos.



τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη:
tou de Paris mala thumon apoktamenoio kholohthee:

ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι:
xeinos gar oi eohn polesin meta Paflagonessi:

τοῦ ὅ γε χωόμενος προΐει χαλκήρε᾽ ὀϊστόν.
tou o ge khohomenos proiei khalkeere' oiston.

ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυΐδου μάντιος υἱὸς
een de tis Εukheenohr Poluidou mantios uios

ἀφνειός τ᾽ ἀγαθός τε Κορινθόθι οἰκία ναίων,
afneios t' agathos te Korinthothi oikia naiohn,

ὅς ῥ᾽ εὖ εἰδὼς κῆρ᾽ ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε:
os r' eu eidohs keer' oloeen epi neeos ebaine:

πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος
pollaki gar oi eeipe gerohn agathos Poluidos

‘νούσῳ ὑπ᾽ ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν,
'nousoh up' argaleee fthisthai ois en megaroisin,

ἢ μετ᾽ Ἀχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι:
ee met' Akhaiohn neeusin upo Trohessi dameenai:

τώ ῥ᾽ ἅμα τ᾽ ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν Ἀχαιῶν
toh r' ama t' argaleohn thoheen aleeinen Akhaiohn

νοῦσόν τε στυγερήν, ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ.
nouson te stugereen, ina mee pathoi algea thumoh.

τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο. καὶ οὔατος: ὦκα δὲ θυμὸς
ton bal' upo gnathmoio. kai ouatos: ohka de thumos

ᾤχετ᾽ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλεν.’
ohkhet' apo meleohn, stugeros d' ara min skotos eilen.'



ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο:
ohs oi men marnanto demas puros aithomenoio:

Ἕκτωρ δ᾽ οὐκ ἐπέπυστο Διῒ φίλος, οὐδέ τι ᾔδη
Ektohr d' ouk epepusto Dii filos, oude ti eedee

ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπ᾽ ἀριστερὰ δηϊόωντο
otti ra oi neeohn ep' aristera deeioohnto

λαοὶ ὑπ᾽ Ἀργείων. τάχα δ᾽ ἂν καὶ κῦδος Ἀχαιῶν
laoi up' Argeiohn. takha d' an kai kudos Akhaiohn

ἔπλετο: τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος
epleto: toios gar gaieeokhos ennosigaios

ὄτρυν᾽ Ἀργείους, πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν:
otrun' Argeious, pros de sthenei autos amunen:

ἀλλ᾽ ἔχεν ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο
all' ekhen ee ta prohta pulas kai teikhos esalto

ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων,
reexamenos Danaohn pukinas stikhas aspistaohn,

ἔνθ᾽ ἔσαν Αἴαντός τε νέες καὶ Πρωτεσιλάου
enth' esan Αiantos te nees kai Prohtesilaou

θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι: αὐτὰρ ὕπερθε
thin' ef' alos poliees eirumenai: autar uperthe

τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον, ἔνθα μάλιστα
teikhos ededmeeto khthamalohtaton, entha malista

ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι.
zakhreeeis gignonto makhee autoi te kai ippoi.



ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ἰάονες ἑλκεχίτωνες
entha de Βoiohtoi kai Iaones elkekhitohnes

Λοκροὶ καὶ Φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες Ἐπειοὶ
Lokroi kai Fthioi kai faidimoentes Epeioi

σπουδῇ ἐπαΐσσοντα νεῶν ἔχον, οὐδὲ δύναντο
spoudee epaissonta neohn ekhon, oude dunanto

ὦσαι ἀπὸ σφείων φλογὶ εἴκελον Ἕκτορα δῖον
ohsai apo sfeiohn flogi eikelon Ektora dion

οἳ μὲν Ἀθηναίων προλελεγμένοι: ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν
oi men Atheenaiohn prolelegmenoi: en d' ara toisin

ἦρχ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς, οἳ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο
eerkh' uios Peteoho Μenestheus, oi d' am' eponto

Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τ᾽ ἐΰς: αὐτὰρ Ἐπειῶν
Feidas te Stikhios te Βias t' eus: autar Epeiohn

Φυλεΐδης τε Μέγης Ἀμφίων τε Δρακίος τε,
Fuleidees te Μegohs Amfiohn te Drakios te,

πρὸ Φθίων δὲ Μέδων τε μενεπτόλεμός τε Ποδάρκης.
pro Fthiohn de Μedohn te meneptolemos te Podarkees.

ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο
eetoi o men nothos uios Oileeos theioio

ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός: αὐτὰρ ἔναιεν
eske Μedohn Αiantos adelfeos: autar enaien

ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς
en Fulakee gaiees apo patridos andra kataktas

γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ᾽ Ὀϊλεύς:
gnohton meetruiees Eriohpidos, een ekh' Oileus:

αὐτὰρ ὃ Ἰφίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο.
autar o Ifikloio pais tou Fulakidao.

οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες
oi men pro Fthiohn megathumohn thohreekhthentes

ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο:
naufin amunomenoi meta Βoiohtohn emakhonto:

Αἴας δ᾽ οὐκέτι πάμπαν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱὸς
Αias d' ouketi pampan Oileeos takhus uios

ἵστατ᾽ ἀπ᾽ Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδ᾽ ἠβαιόν,
istat' ap' Αiantos Telamohniou oud' eebaion,

ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον
all' ohs t' en neioh boe oinope peekton arotron

ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον: ἀμφὶ δ᾽ ἄρά σφι
ison thumon ekhonte titaineton: amfi d' ara sfi

πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς:
prumnoisin keraessi polus anakeekiei idrohs:

τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς ἐέργει
toh men te zugon oion euxoon amfis eergei

ἱεμένω κατὰ ὦλκα: τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης:
iemenoh kata ohlka: temei de te telson arourees:

ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ᾽ ἕστασαν ἀλλήλοιιν.
ohs toh parbebaohte mal' estasan alleeloiin.

ἀλλ᾽ ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ
all' eetoi Telamohniadee polloi te kai esthloi

λαοὶ ἕπονθ᾽ ἕταροι, οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο
laoi eponth' etaroi, oi oi sakos exedekhonto

ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθ᾽ ἵκοιτο.
oppote min kamatos te kai idrohs gounath' ikoito.

οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ὀϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο:
oud' ar' Oiliadee megaleetori Lokroi eponto:

οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ:
ou gar sfi stadiee usminee mimne filon keer:

οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείας,
ou gar ekhon koruthas khalkeereas ippodaseias,

οὐδ᾽ ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ μείλινα δοῦρα,
oud' ekhon aspidas eukuklous kai meilina doura,

ἀλλ᾽ ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ
all' ara toxoisin kai eustrefei oios aohtoh

Ἴλιον εἰς ἅμ᾽ ἕποντο πεποιθότες, οἷσιν ἔπειτα
Ilion eis am' eponto pepoithotes, oisin epeita

ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας:
tarfea ballontes Trohohn reegnunto falaggas:

δή ῥα τόθ᾽ οἳ μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι
dee ra toth' oi men prosthe sun entesi daidaleoisi

μάρναντο Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ,
marnanto Trohsin te kai Ektori khalkokorustee,

οἳ δ᾽ ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον: οὐδέ τι χάρμης
oi d' opithen ballontes elanthanon: oude ti kharmees

Τρῶες μιμνήσκοντο: συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί.
Trohes mimneeskonto: sunekloneon gar oistoi.



ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων
entha ke leugaleohs neeohn apo kai klisiaohn

Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν,
Trohes ekhohreesan proti Ilion eenemoessan,

εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς:
ei mee Pouludamas thrasun Ektora eipe parastas:

Ἕκτορ ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι.
Ektor ameekhanos essi pararreetoisi pithesthai.

οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα
ouneka toi peri dohke theos polemeeia erga

τοὔνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων:
touneka kai boulee etheleis periidmenai allohn:

ἀλλ᾽ οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι.
all' ou pohs ama panta duneeseai autos elesthai.

ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα,
alloh men gar edohke theos polemeeia erga,

ἄλλῳ δ᾽ ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν,
alloh d' orkheestun, eteroh kitharin kai aoidohn,

ἄλλῳ δ᾽ ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον εὐρύοπα Ζεὺς
alloh d' en steethessi tithei noon euruopa Zeus

ἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ᾽ ἄνθρωποι,
esthlon, tou de te polloi epauriskont' anthrohpoi,

καί τε πολέας ἐσάωσε, μάλιστα δὲ καὐτὸς ἀνέγνω.
kai te poleas esaohse, malista de kautos anegnoh.

αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα:
autar egohn ereoh ohs moi dokei einai arista:

πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε:
pantee gar se peri stefanos polemoio dedeee:

Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν
Trohes de megathumoi epei kata teikhos ebeesan

οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν, οἳ δὲ μάχονται
oi men afestasin sun teukhesin, oi de makhontai

παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας.
pauroteroi pleonessi kedasthentes kata neeas.

ἀλλ᾽ ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστους:
all' anakhassamenos kalei enthade pantas aristous:

ἔνθεν δ᾽ ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν
enthen d' an mala pasan epifrassaimetha bouleen

ἤ κεν ἐνὶ νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν
ee ken eni neeessi polukleeisi pesohmen

αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτος, ἦ κεν ἔπειτα
ai k' etheleesi theos domenai kratos, ee ken epeita

πὰρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονες. ἦ γὰρ ἔγωγε
par neeohn elthohmen apeemones. ee gar egohge

δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται Ἀχαιοὶ
deidoh mee to khthizon aposteesohntai Akhaioi

χρεῖος, ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο
khreios, epei para neeusin aneer atos polemoio

μίμνει, ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀΐω.’
mimnei, on ouketi pagkhu makhees skheesesthai oioh.'



ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ᾽ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων,
ohs fato Pouludamas, ade d' Ektori muthos apeemohn,

αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε
autika d' ex okheohn sun teukhesin alto khamaze

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘Πουλυδάμα σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστους,
'Pouludama su men autou erukake pantas aristous,

αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ᾽ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο:
autar egoh keis' eimi kai antiooh polemoio:

αἶψα δ᾽ ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω.’
aipsa d' eleusomai autis epeen eu tois epiteiloh.'



ἦ ῥα, καὶ ὁρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς
ee ra, kai ormeethee orei nifoenti eoikohs

κεκλήγων, διὰ δὲ Τρώων πέτετ᾽ ἠδ᾽ ἐπικούρων.
kekleegohn, dia de Trohohn petet' eed' epikourohn.

οἳ δ᾽ ἐς Πανθοΐδην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα
oi d' es Panthoidohn agapeenora Pouludamanta

πάντες ἐπεσσεύοντ᾽, ἐπεὶ Ἕκτορος ἔκλυον αὐδήν.
pantes epesseuont', epei Ektoros ekluon audeen.

αὐτὰρ ὃ Δηΐφοβόν τε βίην θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος
autar o Deeifobon te biohn th' Elenoio anaktos

Ἀσιάδην τ᾽ Ἀδάμαντα καὶ Ἄσιον Ὑρτάκου υἱὸν
Asiadeen t' Adamanta kai Asion Urtakou uion

φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος, εἴ που ἐφεύροι.
foita ana promakhous dizeemenos, ei pou efeuroi.

τοὺς δ᾽ εὗρ᾽ οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδ᾽ ἀνολέθρους:
tous d' eur' ouketi pampan apeemonas oud' anolethrous:

ἀλλ᾽ οἳ μὲν δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν
all' oi men dee neeusin epi prumneesin Akhaiohn

χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες,
khersin up' Argeiohn keato psukhas olesantes,

οἳ δ᾽ ἐν τείχει ἔσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε.
oi d' en teikhei esan bebleemenoi outamenoi te.

τὸν δὲ τάχ᾽ εὗρε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ δακρυοέσσης
ton de takh' eure makhees ep' aristera dakruoessees

δῖον Ἀλέξανδρον Ἑλένης πόσιν ἠϋκόμοιο
dion Alexandron Elenees posin eeukomoio

θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι,
tharsunonth' etarous kai epotrunonta makhesthai,

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι:
agkhou d' istamenos prosefee aiskhrois epeessi:

‘Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ
'Duspari eidos ariste gunaimanes eeperopeuta

ποῦ τοι Δηΐφοβός τε βίη θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος
pou toi Deeifobos te biee th' Elenoio anaktos

Ἀσιάδης τ᾽ Ἀδάμας ἠδ᾽ Ἄσιος Ὑρτάκου υἱός;
Asiadees t' Adamas eed' Asios Urtakou uios;

ποῦ δέ τοι Ὀθρυονεύς; νῦν ὤλετο πᾶσα κατ᾽ ἄκρης
pou de toi Othruoneus; nun ohleto pasa kat' akrees

Ἴλιος αἰπεινή: νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος.
Ilios aipeinee: nun toi sohs aipus olethros.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής:
ton d' aute proseeipen Alexandros theoeidees:

‘Ἕκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι,
'Ektor epei toi thumos anaition aitiaasthai,

ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο
allote dee pote mallon eroheesai polemoio

μέλλω, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ:
melloh, epei oud' eme pampan analkida geinato meeteer:

ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων,
ex ou gar para neeusi makheen eegeiras etairohn,

ἐκ τοῦ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι
ek tou d' enthad' eontes omileomen Danaoisi

νωλεμέως: ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷς.
nohlemeohs: etaroi de katektathen ous su metallas.

οἴω Δηΐφοβός τε βίη θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος
oioh Deeifobos te biee th' Elenoio anaktos

οἴχεσθον, μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν
oikhesthon, makreesi tetummenoh egkheieesin

ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα: φόνον δ᾽ ἤμυνε Κρονίων.
amfoteroh kata kheira: fonon d' eemune Kroniohn.

νῦν δ᾽ ἄρχ᾽ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει:
nun d' arkh' oppee se kradiee thumos te keleuei:

ἡμεῖς δ᾽ ἐμμεμαῶτες ἅμ᾽ ἑψόμεθ᾽, οὐδέ τί φημι
eemeis d' emmemaohtes am' epsometh', oude ti feemi

ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι.
alkees deueesesthai, osee dunamis ge paresti.

πὰρ δύναμιν δ᾽ οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον πολεμίζειν.’
par dunamin d' ouk esti kai essumenon polemizein.'



ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως:
ohs eipohn parepeisen adelfeiou frenas eerohs:

βὰν δ᾽ ἴμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ἦεν
ban d' imen entha malista makhee kai fulopis eohn

ἀμφί τε Κεβριόνην καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα
amfi te Kebrioneen kai amumona Pouludamanta

Φάλκην Ὀρθαῖόν τε καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην
Falkeen Orthaion te kai antitheon Polufeeteen

Πάλμύν τ᾽ Ἀσκάνιόν τε Μόρυν θ᾽ υἷ᾽ Ἱπποτίωνος,
Palmun t' Askanion te Μorun th' ui' Ippotiohnos,

οἵ ῥ᾽ ἐξ Ἀσκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοὶ
oi r' ex Askaniees eribohlakos eelthon amoiboi

ἠοῖ τῇ προτέρῃ: τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι.
eeoi tee proteree: tote de Zeus ohrse makhesthai.

οἳ δ᾽ ἴσαν ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ,
oi d' isan argaleohn anemohn atalantoi aellee,

ἥ ῥά θ᾽ ὑπὸ βροντῆς πατρὸς Διὸς εἶσι πέδον δέ,
ee ra th' upo brontees patros Dios eisi pedon de,

θεσπεσίῳ δ᾽ ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται, ἐν δέ τε πολλὰ
thespesioh d' omadoh ali misgetai, en de te polla

κύματα παφλάζοντα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
kumata paflazonta polufloisboio thalassees

κυρτὰ φαληριόωντα, πρὸ μέν τ᾽ ἄλλ᾽, αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄλλα:
kurta faleerioohnta, pro men t' all', autar ep' alla:

ὣς Τρῶες πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότες, αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄλλοι,
ohs Trohes pro men alloi areerotes, autar ep' alloi,

χαλκῷ μαρμαίροντες ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο.
khalkoh marmairontes am' eegemonessin eponto.

Ἕκτωρ δ᾽ ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ
Ektohr d' eegeito brotoloigoh isos Areei

Πριαμίδης: πρόσθεν δ᾽ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην
Priamidees: prosthen d' ekhen aspida pantos' eiseen

ῥινοῖσιν πυκινήν, πολλὸς δ᾽ ἐπελήλατο χαλκός:
rinoisin pukineen, pollos d' epeleelato khalkos:

ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ.
amfi de oi krotafoisi faeinee seieto peeleex.

πάντῃ δ᾽ ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων,
pantee d' amfi falaggas epeirato propodizohn,

εἴ πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι:
ei pohs oi eixeian upaspidia probibohnti:

ἀλλ᾽ οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
all' ou sugkhei thumon eni steethessin Akhaiohn.

Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων:
Αias de prohtos prokalessato makra bibasthohn:

δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ: τί ἢ δειδίσσεαι αὔτως
daimonie skhedon elthe: ti ee deidisseai autohs

Ἀργείους; οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν,
Argeious; ou toi ti makhees adaeemones eimen,

ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν Ἀχαιοί.
alla Dios mastigi kakee edameemen Akhaioi.

ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν
ee theen pou toi thumos eelpetai exalapaxein

νῆας: ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν.
neeas: afar de te kheires amunein eisi kai eemin.

ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ
ee ke polu fthaiee eu naiomenee polis umee

χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε.
khersin uf' eemetereesin alousa te perthomenee te.

σοὶ δ᾽ αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων
soi d' autoh feemi skhedon emmenai oppote feugohn

ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι
areesee Dii patri kai allois athanatoisi

θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους,
thassonas ireekohn emenai kallitrikhas ippous,

οἵ σε πόλιν δ᾽ οἴσουσι κονίοντες πεδίοιο.’
oi se polin d' oisousi koniontes pedioio.'



ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις
ohs ara oi eiponti epeptato dexios ornis

αἰετὸς ὑψιπέτης: ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς Ἀχαιῶν
aietos upsipetees: epi d' iakhe laos Akhaiohn

θάρσυνος οἰωνῷ: ὃ δ᾽ ἀμείβετο φαίδιμος Ἕκτωρ:
tharsunos oiohnoh: o d' ameibeto faidimos Ektohr:

‘Αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάϊε ποῖον ἔειπες:
'Αian amartoepes bougaie poion eeipes:

εἰ γὰρ ἐγὼν οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο
ei gar egohn outoh ge Dios pais aigiokhoio

εἴην ἤματα πάντα, τέκοι δέ με πότνια Ἥρη,
eiohn eemata panta, tekoi de me potnia Eeree,

τιοίμην δ᾽ ὡς τίετ᾽ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων,
tioimeen d' ohs tiet' Atheenaiee kai Apollohn,

ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισι
ohs nun eemeree eede kakon ferei Argeioisi

πᾶσι μάλ᾽, ἐν δὲ σὺ τοῖσι πεφήσεαι, αἴ κε ταλάσσῃς
pasi mal', en de su toisi pefeeseai, ai ke talassees

μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρόν, ὅ τοι χρόα λειριόεντα
meinai emon doru makron, o toi khroa leirioenta

δάψει: ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδ᾽ οἰωνοὺς
dapsei: atar Trohohn koreeis kunas eed' oiohnous

δημῷ καὶ σάρκεσσι πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν’.
deemoh kai sarkessi pesohn epi neeusin Akhaiohn.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο: τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο
ohs ara fohneesas eegeesato: toi d' am' eponto

ἠχῇ θεσπεσίῃ, ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς ὄπισθεν.
eekhee thespesiee, epi d' iakhe laos opisthen.

Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐπίαχον, οὐδὲ λάθοντο
Argeioi d' eterohthen epiakhon, oude lathonto

ἀλκῆς, ἀλλ᾽ ἔμενον Τρώων ἐπιόντας ἀρίστους.
alkees, all' emenon Trohohn epiontas aristous.

ἠχὴ δ᾽ ἀμφοτέρων ἵκετ᾽ αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάς.
eekhee d' amfoterohn iket' aithera kai Dios augas.



Book 14
-------

Νέστορα δ᾽ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης,
Νestora d' ouk elathen iakhee pinonta per empees,

ἀλλ᾽ Ἀσκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
all' Askleepiadeen epea pteroenta proseeuda:

‘φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα:
'frazeo die Μakhaon opohs estai tade erga:

μείζων δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν.
meizohn dee para neeusi boee thalerohn aizeeohn.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον
alla su men nun pine katheemenos aithopa oinon

εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη
eis o ke therma loetra euplokamos Ekameedee

θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα:
thermeenee kai lousee apo broton aimatoenta:

αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν.’
autar egohn elthohn takha eisomai es periohpeen.'



ὣς εἰπὼν σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο
ohs eipohn sakos eile tetugmenon uios eoio

κείμενον ἐν κλισίῃ Θρασυμήδεος ἱπποδάμοιο
keimenon en klisiee Therasumeedeos ippodamoio

χαλκῷ παμφαῖνον: ὃ δ᾽ ἔχ᾽ ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο.
khalkoh pamfainon: o d' ekh' aspida patros eoio.

εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
eileto d' alkimon egkhos akakhmenon oxei khalkoh,

στῆ δ᾽ ἐκτὸς κλισίης, τάχα δ᾽ εἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς
stee d' ektos klisiees, takha d' eisiden ergon aeikes

τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε
tous men orinomenous, tous de kloneontas opisthe

Τρῶας ὑπερθύμους: ἐρέριπτο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν.
Trohas uperthumous: ereripto de teikhos Akhaiohn.

ὡς δ᾽ ὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ
ohs d' ote porfuree pelagos mega kumati kohfoh

ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα
ossomenon ligeohn anemohn laipseera keleutha

αὔτως, οὐδ᾽ ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδετέρωσε,
autohs, oud' ara te prokulindetai oudeterohse,

πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οὖρον,
prin tina kekrimenon katabeemenai ek Dios ouron,

ὣς ὃ γέρων ὅρμαινε δαϊζόμενος κατὰ θυμὸν
ohs o gerohn ormaine daizomenos kata thumon

διχθάδι᾽, ἢ μεθ᾽ ὅμιλον ἴοι Δαναῶν ταχυπώλων,
dikhthadi', ee meth' omilon ioi Danaohn takhupohlohn,

ἦε μετ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν.
eee met' Atreidohn Agamemnona poimena laohn.

ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai

βῆναι ἐπ᾽ Ἀτρεΐδην. οἳ δ᾽ ἀλλήλους ἐνάριζον
beenai ep' Atreidohn. oi d' alleelous enarizon

μαρνάμενοι: λάκε δέ σφι περὶ χροῒ χαλκὸς ἀτειρὴς
marnamenoi: lake de sfi peri khroi khalkos ateirees

νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι.
nussomenohn xifesin te kai egkhesin amfiguoisi.



Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες
Νestori de xumbleento diotrefees basileees

πὰρ νηῶν ἀνιόντες ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ
par neeohn aniontes osoi bebleeato khalkoh

Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων.
Tudeidees Oduseus te kai Atreidees Agamemnohn.

πολλὸν γάρ ῥ᾽ ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες
pollon gar r' apaneuthe makhees eiruato neees

θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς: τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ
thin' ef' alos poliees: tas gar prohtas pedion de

εἴρυσαν, αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν.
eirusan, autar teikhos epi prumneesin edeiman.

οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας
oude gar oud' eurus per eohn eduneesato pasas

αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν, στείνοντο δὲ λαοί:
aigialos neeas khadeein, steinonto de laoi:

τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν, καὶ πλῆσαν ἁπάσης
toh ra prokrossas erusan, kai pleesan apasees

ἠϊόνος στόμα μακρόν, ὅσον συνεέργαθον ἄκραι.
eeionos stoma makron, oson suneergathon akrai.

τώ ῥ᾽ οἵ γ᾽ ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο
toh r' oi g' opseiontes autees kai polemoio

ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἀθρόοι: ἄχνυτο δέ σφι
egkhei ereidomenoi kion athrooi: akhnuto de sfi

θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν. ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς
thumos eni steethessin. o de xumbleeto geraios

Νέστωρ, πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
Νestohr, pteexe de thumon eni steethessin Akhaiohn.

τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων:
ton kai fohneesas prosefee kreiohn Agamemnohn:

‘ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
'oh Νestor Νeeleeiadee mega kudos Akhaiohn

τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρ᾽ ἀφικάνεις;
tipte lipohn polemon fthiseenora deur' afikaneis;

δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος Ἕκτωρ,
deidoh mee dee moi telesee epos obrimos Ektohr,

ὥς ποτ᾽ ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσσ᾽ ἀγορεύων
ohs pot' epeepeileesen eni Trohess' agoreuohn

μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ Ἴλιον ἀπονέεσθαι
mee prin par neeohn proti Ilion aponeesthai

πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι, κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς.
prin puri neeas enipreesai, kteinai de kai autous.

κεῖνος τὼς ἀγόρευε: τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
keinos tohs agoreue: ta dee nun panta teleitai.

ὢ πόποι ἦ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
oh popoi ee ra kai alloi eukneemides Akhaioi

ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ Ἀχιλλεὺς
en thumoh ballontai emoi kholon ohs per Akhilleus

οὐδ᾽ ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσι.’
oud' ethelousi makhesthai epi prumneesi neessi.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
ton d' eemeibet' epeita Gereenios ippota Νestohr:

‘ἦ δὴ ταῦτά γ᾽ ἑτοῖμα τετεύχαται, οὐδέ κεν ἄλλως
'ee dee tauta g' etoima teteukhatai, oude ken allohs

Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο.
Zeus upsibremetees autos paratekteenaito.

τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν, ᾧ ἐπέπιθμεν
teikhos men gar dee katereeripen, oh epepithmen

ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι:
arreekton neeohn te kai autohn eilar esesthai:

οἳ δ᾽ ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι
oi d' epi neeusi thoeesi makheen aliaston ekhousi

νωλεμές: οὐδ᾽ ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων
nohlemes: oud' an eti gnoiees mala per skopiazohn

ὁπποτέρωθεν Ἀχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται,
oppoterohthen Akhaioi orinomenoi kloneontai,

ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται, ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἵκει.
ohs epimix kteinontai, autee d' ouranon ikei.

ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα
eemeis de frazohmeth' opohs estai tade erga

εἴ τι νόος ῥέξει: πόλεμον δ᾽ οὐκ ἄμμε κελεύω
ei ti noos rexei: polemon d' ouk amme keleuoh

δύμεναι: οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι.’
dumenai: ou gar pohs bebleemenon esti makhesthai.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' aute proseeipen anax androhn Agamemnohn:

‘Νέστορ ἐπεὶ δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσι μάχονται,
'Νestor epei dee neeusin epi prumneesi makhontai,

τεῖχος δ᾽ οὐκ ἔχραισμε τετυγμένον, οὐδέ τι τάφρος,
teikhos d' ouk ekhraisme tetugmenon, oude ti tafros,

ᾗ ἔπι πολλὰ πάθον Δαναοί, ἔλποντο δὲ θυμῷ
ee epi polla pathon Danaoi, elponto de thumoh

ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι:
arreekton neeohn te kai autohn eilar esesthai:

οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι
outoh pou Dii mellei upermenei filon einai

νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς.
nohnumnous apolesthai ap' Argeos enthad' Akhaious.

ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν,
eedea men gar ote profrohn Danaoisin amunen,

οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι
oida de nun ote tous men omohs makaressi theoisi

κυδάνει, ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν.
kudanei, eemeteron de menos kai kheiras edeesen.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες.
all' ageth' ohs an egohn eipoh peithohmetha pantes.

νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης
neees osai prohtai eiruatai agkhi thalassees

ἕλκωμεν, πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν,
elkohmen, pasas de erussomen eis ala dian,

ὕψι δ᾽ ἐπ᾽ εὐνάων ὁρμίσσομεν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ
upsi d' ep' eunaohn ormissomen, eis o ken elthee

νὺξ ἀβρότη, ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο
nux abrotee, een kai tee aposkhohntai polemoio

Τρῶες: ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας.
Trohes: epeita de ken erusaimetha neeas apasas.

οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν, οὐδ᾽ ἀνὰ νύκτα.
ou gar tis nemesis fugeein kakon, oud' ana nukta.

βέλτερον ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν ἠὲ ἁλώῃ.’
belteron os feugohn profugee kakon eee alohee.'



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' ar' upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:

‘Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων:
'Atreidee poion se epos fugen erkos odontohn:

οὐλόμεν᾽ αἴθ᾽ ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου
oulomen' aith' ohfelles aeikeliou stratou allou

σημαίνειν, μὴ δ᾽ ἄμμιν ἀνασσέμεν, οἷσιν ἄρα Ζεὺς
seemainein, mee d' ammin anassemen, oisin ara Zeus

ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν
ek neoteetos edohke kai es geeras tolupeuein

ἀργαλέους πολέμους, ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος.
argaleous polemous, ofra fthiomestha ekastos.

οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν
outoh dee memonas Trohohn polin euruaguian

καλλείψειν, ἧς εἵνεκ᾽ ὀϊζύομεν κακὰ πολλά;
kalleipsein, ees einek' oizuomen kaka polla;

σίγα, μή τίς τ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ
siga, mee tis t' allos Akhaiohn touton akousee

μῦθον, ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο
muthon, on ou ken aneer ge dia stoma pampan agoito

ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν
os tis epistaito eesi fresin artia bazein

σκηπτοῦχός τ᾽ εἴη, καί οἱ πειθοίατο λαοὶ
skeeptoukhos t' eiee, kai oi peithoiato laoi

τοσσοίδ᾽ ὅσσοισιν σὺ μετ᾽ Ἀργείοισιν ἀνάσσεις:
tossoid' ossoisin su met' Argeioisin anasseis:

νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας, οἷον ἔειπες:
nun de seu ohnosameen pagkhu frenas, oion eeipes:

ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς
os keleai polemoio sunestaotos kai autees

νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ᾽ ἑλκέμεν, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον
neeas eusselmous alad' elkemen, ofr' eti mallon

Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπης,
Trohsi men eukta geneetai epikrateousi per empees,

ἡμῖν δ᾽ αἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ. οὐ γὰρ Ἀχαιοὶ
eemin d' aipus olethros epirrepee. ou gar Akhaioi

σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλα δ᾽ ἑλκομενάων,
skheesousin polemon neeohn ala d' elkomenaohn,

ἀλλ᾽ ἀποπαπτανέουσιν, ἐρωήσουσι δὲ χάρμης.
all' apopaptaneousin, eroheesousi de kharmees.

ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν.’
entha ke see boulee deeleesetai orkhame laohn.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' eemeibet' epeita anax androhn Agamemnohn:

‘ὦ Ὀδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ
'oh Oduseu mala pohs me kathikeo thumon enipee

ἀργαλέῃ: ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα
argaleee: atar ou men egohn aekontas anohga

νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν υἷας Ἀχαιῶν.
neeas eusselmous ala d' elkemen uias Akhaiohn.

νῦν δ᾽ εἴη ὃς τῆσδέ γ᾽ ἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι
nun d' eiee os teesde g' ameinona meetin enispoi

ἢ νέος ἠὲ παλαιός: ἐμοὶ δέ κεν ἀσμένῳ εἴη.’
ee neos eee palaios: emoi de ken asmenoh eiee.'



τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
toisi de kai meteeipe boeen agathos Diomeedees:

‘ἐγγὺς ἀνήρ: οὐ δηθὰ ματεύσομεν: αἴ κ᾽ ἐθέλητε
'eggus aneer: ou deetha mateusomen: ai k' etheleete

πείθεσθαι, καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος
peithesthai, kai mee ti kotoh agaseesthe ekastos

οὕνεκα δὴ γενεῆφι νεώτατός εἰμι μεθ᾽ ὑμῖν:
ouneka dee geneeefi neohtatos eimi meth' umin:

πατρὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι
patros d' ex agathou kai egoh genos eukhomai einai

Τυδέος, ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει.
Tudeos, on Theeebeesi khutee kata gaia kaluptei.

πορθεῖ γὰρ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο,
porthei gar treis paides amumones exegenonto,

οἴκεον δ᾽ ἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι
oikeon d' en Pleurohni kai aipeinee Kaludohni

Ἄγριος ἠδὲ Μέλας, τρίτατος δ᾽ ἦν ἱππότα Οἰνεὺς
Agrios eede Μelas, tritatos d' een ippota Οineus

πατρὸς ἐμοῖο πατήρ: ἀρετῇ δ᾽ ἦν ἔξοχος αὐτῶν.
patros emoio pateer: aretee d' een exokhos autohn.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε, πατὴρ δ᾽ ἐμὸς Ἄργεϊ νάσθη
all' o men autothi meine, pateer d' emos Argei nasthee

πλαγχθείς: ὡς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι.
plagkhtheis: ohs gar pou Zeus eethele kai theoi alloi.

Ἀδρήστοιο δ᾽ ἔγημε θυγατρῶν, ναῖε δὲ δῶμα
Adreestoio d' egohme thugatrohn, naie de dohma

ἀφνειὸν βιότοιο, ἅλις δέ οἱ ἦσαν ἄρουραι
afneion biotoio, alis de oi eesan arourai

πυροφόροι, πολλοὶ δὲ φυτῶν ἔσαν ὄρχατοι ἀμφίς,
puroforoi, polloi de futohn esan orkhatoi amfis,

πολλὰ δέ οἱ πρόβατ᾽ ἔσκε: κέκαστο δὲ πάντας Ἀχαιοὺς
polla de oi probat' eske: kekasto de pantas Akhaious

ἐγχείῃ: τὰ δὲ μέλλετ᾽ ἀκουέμεν, εἰ ἐτεόν περ.
egkheiee: ta de mellet' akouemen, ei eteon per.

τὼ οὐκ ἄν με γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες
to ouk an me genos ge kakon kai analkida fantes

μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον ὅν κ᾽ ἐῢ εἴπω.
muthon atimeesaite pefasmenon on k' eu eipoh.

δεῦτ᾽ ἴομεν πόλεμον δὲ καὶ οὐτάμενοί περ ἀνάγκῃ.
deut' iomen polemon de kai outamenoi per anagkee.

ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος
entha d' epeit' autoi men ekhohmetha deeioteetos

ἐκ βελέων, μή πού τις ἐφ᾽ ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται:
ek beleohn, mee pou tis ef' elkei elkos areetai:

ἄλλους δ᾽ ὀτρύνοντες ἐνήσομεν, οἳ τὸ πάρος περ
allous d' otrunontes eneesomen, oi to paros per

θυμῷ ἦρα φέροντες ἀφεστᾶσ᾽ οὐδὲ μάχονται.’
thumoh eera ferontes afestas' oude makhontai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο:
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eede pithonto:

βὰν δ᾽ ἴμεν, ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων.
ban d' imen, eerkhe d' ara sfin anax androhn Agamemnohn.



οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος,
oud' alaoskopiohn eikhe klutos ennosigaios,

ἀλλὰ μετ᾽ αὐτοὺς ἦλθε παλαιῷ φωτὶ ἐοικώς,
alla met' autous eelthe palaioh fohti eoikohs,

δεξιτερὴν δ᾽ ἕλε χεῖρ᾽ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο,
dexitereen d' ele kheir' Agamemnonos Atreidao,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘Ἀτρεΐδη νῦν δή που Ἀχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ
'Atreidee nun dee pou Akhilleeos oloon keer

γηθεῖ ἐνὶ στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν Ἀχαιῶν
geethei eni steethessi fonon kai fuzan Akhaiohn

δερκομένῳ, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐδ᾽ ἠβαιαί.
derkomenoh, epei ou oi eni frenes oud' eebaiai.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο, θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε:
all' o men ohs apoloito, theos de e siflohseie:

σοὶ δ᾽ οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν,
soi d' ou poh mala pagkhu theoi makares koteousin,

ἀλλ᾽ ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
all' eti pou Trohohn eegohtores eede medontes

εὐρὺ κονίσουσιν πεδίον, σὺ δ᾽ ἐπόψεαι αὐτὸς
euru konisousin pedion, su d' epopseai autos

φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.’
feugontas proti astu neohn apo kai klisiaohn.'



ὣς εἰπὼν μέγ᾽ ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο.
ohs eipohn meg' ausen epessumenos pedioio.

ὅσσόν τ᾽ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι
osson t' enneakhiloi epiakhon ee dekakhiloi

ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος,
aneres en polemoh erida xunagontes Areeos,

τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων
tosseen ek steethesfin opa kreiohn enosikhthohn

ἧκεν: Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ᾽ ἑκάστῳ
eeken: Akhaioisin de mega sthenos embal' ekastoh

καρδίῃ, ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
kardiee, aleekton polemizein eede makhesthai.



Ἥρη δ᾽ εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι
Eeree d' eiseide khrusothronos ofthalmoisi

στᾶσ᾽ ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου: αὐτίκα δ᾽ ἔγνω
stas' ex Οulumpoio apo riou: autika d' egnoh

τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν
ton men poipnuonta makheen ana kudianeiran

αὐτοκασίγνητον καὶ δαέρα, χαῖρε δὲ θυμῷ:
autokasigneeton kai daera, khaire de thumoh:

Ζῆνα δ᾽ ἐπ᾽ ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος Ἴδης
Zeena d' ep' akrotatees korufees polupidakos Idees

ἥμενον εἰσεῖδε, στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ.
eemenon eiseide, stugeros de oi epleto thumoh.

μερμήριξε δ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη
mermeerixe d' epeita boohpis potnia Eeree

ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο:
oppohs exapafoito Dios noon aigiokhoio:

ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ
eede de oi kata thumon aristee faineto boulee

ἐλθεῖν εἰς Ἴδην εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν,
elthein eis Ideen eu entunasan e auteen,

εἴ πως ἱμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι
ei pohs imeiraito paradratheein filoteeti

ᾗ χροιῇ, τῷ δ᾽ ὕπνον ἀπήμονά τε λιαρόν τε
ee khroiee, toh d' upnon apeemona te liaron te

χεύῃ ἐπὶ βλεφάροισιν ἰδὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι.
kheuee epi blefaroisin ide fresi peukalimeesi.

βῆ δ᾽ ἴμεν ἐς θάλαμον, τόν οἱ φίλος υἱὸς ἔτευξεν
bee d' imen es thalamon, ton oi filos uios eteuxen

Ἥφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε
Eefaistos, pukinas de thuras stathmoisin epeerse

κληῗδι κρυπτῇ, τὴν δ᾽ οὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν:
kleeidi kruptee, teen d' ou theos allos anohgen:

ἔνθ᾽ ἥ γ᾽ εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς.
enth' ee g' eiselthousa thuras epetheeke faeinas.

ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος
ambrosiee men prohton apo khroos imeroentos

λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπ᾽ ἐλαίῳ
lumata panta katheeren, aleipsato de lip' elaioh

ἀμβροσίῳ ἑδανῷ, τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν:
ambrosioh edanoh, to ra oi tethuohmenon eohn:

τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ
tou kai kinumenoio Dios kata khalkobates doh

ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετ᾽ ἀϋτμή.
empees es gaian te kai ouranon iket' autmee.

τῷ ῥ᾽ ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας
toh r' ee ge khroa kalon aleipsamenee ide khaitas

πεξαμένη χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς
pexamenee khersi plokamous eplexe faeinous

καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο.
kalous ambrosious ek kraatos athanatoio.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθ᾽, ὅν οἱ Ἀθήνη
amfi d' ar' ambrosion eanon esath', on oi Atheenee

ἔξυσ᾽ ἀσκήσασα, τίθει δ᾽ ἐνὶ δαίδαλα πολλά:
exus' askeesasa, tithei d' eni daidala polla:

χρυσείῃς δ᾽ ἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο.
khruseiees d' eneteesi kata steethos peronato.

ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρυίῃ,
zohsato de zohnee ekaton thusanois araruiee,

ἐν δ᾽ ἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι
en d' ara ermata eeken eutreetoisi loboisi

τρίγληνα μορόεντα: χάρις δ᾽ ἀπελάμπετο πολλή.
trigleena moroenta: kharis d' apelampeto pollee.

κρηδέμνῳ δ᾽ ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων
kreedemnoh d' efuperthe kalupsato dia theaohn

καλῷ νηγατέῳ: λευκὸν δ᾽ ἦν ἠέλιος ὥς:
kaloh neegateoh: leukon d' een eeelios ohs:

ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα.
possi d' upo liparoisin edeesato kala pedila.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ θήκατο κόσμον
autar epei dee panta peri khroi theekato kosmon

βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, καλεσσαμένη δ᾽ Ἀφροδίτην
bee r' imen ek thalamoio, kalessamenee d' Afroditeen

τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς μῦθον ἔειπε:
tohn allohn apaneuthe theohn pros muthon eeipe:

‘ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο φίλον τέκος ὅττί κεν εἴπω,
'ee ra nu moi ti pithoio filon tekos otti ken eipoh,

ἦέ κεν ἀρνήσαιο κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ,
eee ken arneesaio kotessamenee to ge thumoh,

οὕνεκ᾽ ἐγὼ Δαναοῖσι, σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεις;’
ounek' egoh Danaoisi, su de Trohessin areegeis;'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη:
teen d' eemeibet' epeita Dios thugateer Afroditee:

‘Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο
'Eeree presba thea thugater megaloio Kronoio

αὔδα ὅ τι φρονέεις: τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν,
auda o ti froneeis: telesai de me thumos anohgen,

εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν.
ei dunamai telesai ge kai ei tetelesmenon estin.



τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη:
teen de dolofroneousa proseeuda potnia Eeree:

‘δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵμερον, ᾧ τε σὺ πάντας
'dos nun moi filoteeta kai imeron, oh te su pantas

δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπους.
damna athanatous eede thneetous anthrohpous.

εἶμι γὰρ ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης,
eimi gar opsomenee poluforbou peirata gaiees,

Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν,
Ohkeanon te theohn genesin kai meetera Teethun,

οἵ μ᾽ ἐν σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδ᾽ ἀτίταλλον
oi m' en sfoisi domoisin eu trefon eed' atitallon

δεξάμενοι Ῥείας, ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς
dexamenoi Reias, ote te Kronon euruopa Zeus

γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης:
gaiees nerthe katheise kai atrugetoio thalassees:

τοὺς εἶμ᾽ ὀψομένη, καί σφ᾽ ἄκριτα νείκεα λύσω:
tous eim' opsomenee, kai sf' akrita neikea lusoh:

ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
eedee gar deeron khronon alleelohn apekhontai

εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ.
eunees kai filoteetos, epei kholos empese thumoh.

εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα φίλον κῆρ
ei keinoh epeessi paraipepithousa filon keer

εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι,
eis euneen anesaimi omohtheenai filoteeti,

αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην.’
aiei ke sfi filee te kai aidoiee kaleoimeen.'



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη:
teen d' aute proseeipe filomeidees Afroditee:

‘οὐκ ἔστ᾽ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι:
'ouk est' oude eoike teon epos arneesasthai:

Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύεις.’
Zeenos gar tou aristou en agkoineesin iaueis.'



ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα
ee, kai apo steethesfin elusato keston imanta

ποικίλον, ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο:
poikilon, entha de oi thelkteeria panta tetukto:

ἔνθ᾽ ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δ᾽ ἵμερος, ἐν δ᾽ ὀαριστὺς
enth' eni men filotees, en d' imeros, en d' oaristus

πάρφασις, ἥ τ᾽ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων.
parfasis, ee t' eklepse noon puka per froneontohn.

τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
ton ra oi embale khersin epos t' efat' ek t' onomaze:

τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ
tee nun touton imanta teoh egkattheo kolpoh

ποικίλον, ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται: οὐδέ σέ φημι
poikilon, oh eni panta teteukhatai: oude se feemi

ἄπρηκτόν γε νέεσθαι, ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς.’
apreekton ge neesthai, o ti fresi seesi menoinas.'



ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη,
ohs fato, meideesen de boohpis potnia Eeree,

μειδήσασα δ᾽ ἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ.
meideesasa d' epeita eoh egkattheto kolpoh.



ἣ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη,
ee men ebee pros dohma Dios thugateer Afroditee,

Ἥρη δ᾽ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο,
Eeree d' aixasa lipen rion Οulumpoio,

Πιερίην δ᾽ ἐπιβᾶσα καὶ Ἠμαθίην ἐρατεινὴν
Pieriohn d' epibasa kai Eemathiohn erateineen

σεύατ᾽ ἐφ᾽ ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα
seuat' ef' ippopolohn Thereekohn orea nifoenta

ἀκροτάτας κορυφάς: οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖιν:
akrotatas korufas: oude khthona marpte podoiin:

ἐξ Ἀθόω δ᾽ ἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα,
ex Athooh d' epi ponton ebeeseto kumainonta,

Λῆμνον δ᾽ εἰσαφίκανε πόλιν θείοιο Θόαντος.
Leemnon d' eisafikane polin theioio Theoantos.

ἔνθ᾽ Ὕπνῳ ξύμβλητο κασιγνήτῳ Θανάτοιο,
enth' Upnoh xumbleeto kasigneetoh Theanatoio,

ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν:
en t' ara oi fu kheiri epos t' efat' ek t' onomazen:

Ὕπνε ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τ᾽ ἀνθρώπων,
Upne anax pantohn te theohn pantohn t' anthrohpohn,

ἠμὲν δή ποτ᾽ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες, ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν
eemen dee pot' emon epos eklues, eed' eti kai nun

πείθευ: ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα.
peitheu: egoh de ke toi ideoh kharin eemata panta.

κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπ᾽ ὀφρύσιν ὄσσε φαεινὼ
koimeeson moi Zeenos up' ofrusin osse faeinoh

αὐτίκ᾽ ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι.
autik' epei ken egoh paralexomai en filoteeti.

δῶρα δέ τοι δώσω καλὸν θρόνον ἄφθιτον αἰεὶ
dohra de toi dohsoh kalon thronon afthiton aiei

χρύσεον: Ἥφαιστος δέ κ᾽ ἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις
khruseon: Eefaistos de k' emos pais amfigueeeis

τεύξει᾽ ἀσκήσας, ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει,
teuxei' askeesas, upo de threenun posin eesei,

τῷ κεν ἐπισχοίης λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων.
toh ken episkhoiees liparous podas eilapinazohn.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος Ὕπνος:
teen d' apameibomenos prosefohnee needumos Upnos:

‘Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο
'Eeree presba thea thugater megaloio Kronoio

ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων
allon men ken egohge theohn aieigenetaohn

ῥεῖα κατευνήσαιμι, καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα
reia kateuneesaimi, kai an potamoio reethra

Ὠκεανοῦ, ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται:
Ohkeanou, os per genesis pantessi tetuktai:

Ζηνὸς δ᾽ οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην
Zeenos d' ouk an egohge Kronionos asson ikoimeen

οὐδὲ κατευνήσαιμ᾽, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι.
oude kateuneesaim', ote mee autos ge keleuoi.

ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ
eedee gar me kai allo te-ee epinussen efetmee

ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς
eemati toh ote keinos uperthumos Dios uios

ἔπλεεν Ἰλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας.
epleen Iliothen Trohohn polin exalapaxas.

ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο
eetoi egoh men elexa Dios noon aigiokhoio

νήδυμος ἀμφιχυθείς: σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ
needumos amfikhutheis: su de oi kaka meesao thumoh

ὄρσασ᾽ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας,
orsas' argaleohn anemohn epi ponton aeetas,

καί μιν ἔπειτα Κόων δ᾽ εὖ ναιομένην ἀπένεικας
kai min epeita Koohn d' eu naiomeneen apeneikas

νόσφι φίλων πάντων. ὃ δ᾽ ἐπεγρόμενος χαλέπαινε
nosfi filohn pantohn. o d' epegromenos khalepaine

ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούς, ἐμὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων
riptazohn kata dohma theous, eme d' exokha pantohn

ζήτει: καί κέ μ᾽ ἄϊστον ἀπ᾽ αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ,
zeetei: kai ke m' aiston ap' aitheros embale pontoh,

εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν:
ei mee Νux dmeeteira theohn esaohse kai androhn:

τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δ᾽ ἐπαύσατο χωόμενός περ.
teen ikomeen feugohn, o d' epausato khohomenos per.

ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι.
azeto gar mee Νukti thoee apothumia erdoi.

νῦν αὖ τοῦτό μ᾽ ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι.’
nun au touto m' anohgas ameekhanon allo telessai.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη:
ton d' aute proseeipe boohpis potnia Eeree:

‘Ὕπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς;
'Upne ti ee de su tauta meta fresi seesi menoinas;

ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν
ee fῂs ohs Trohessin areexemen euruopa Zeen

ὡς Ἡρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο;
ohs Eerakleeos perikhohsato paidos eoio;

ἀλλ᾽ ἴθ᾽, ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων
all' ith', egoh de ke toi Kharitohn mian oploteraohn

δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν.’
dohsoh opuiemenai kai seen kekleesthai akoitin.'



ὣς φάτο, χήρατο δ᾽ Ὕπνος, ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα:
ohs fato, kheerato d' Upnos, ameibomenos de proseeuda:

‘ἄγρει νῦν μοι ὄμοσσον ἀάατον Στυγὸς ὕδωρ,
'agrei nun moi omosson aaaton Stugos udohr,

χειρὶ δὲ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἕλε χθόνα πουλυβότειραν,
kheiri de tee eteree men ele khthona pouluboteiran,

τῇ δ᾽ ἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην, ἵνα νῶϊν ἅπαντες
tee d' eteree ala marmareohn, ina nohin apantes

μάρτυροι ὦσ᾽ οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες,
marturoi ohs' oi enerthe theoi Kronon amfis eontes,

ἦ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων
ee men emoi dohsein Kharitohn mian oploteraohn

Πασιθέην, ἧς τ᾽ αὐτὸς ἐέλδομαι ἤματα πάντα.’
Pasitheohn, ees t' autos eeldomai eemata panta.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
ohs efat', oud' apitheese thea leukohlenos Eeree,

ὄμνυε δ᾽ ὡς ἐκέλευε, θεοὺς δ᾽ ὀνόμηνεν ἅπαντας
omnue d' ohs ekeleue, theous d' onomeenen apantas

τοὺς ὑποταρταρίους οἳ Τιτῆνες καλέονται.
tous upotartarious oi Titeenes kaleontai.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον,
autar epei r' omosen te teleuteesen te ton orkon,

τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ Ἴμβρου ἄστυ λιπόντε
toh beeteen Leemnou te kai Imbrou astu liponte

ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον.
eeera essamenoh rimfa preessonte keleuthon.

Ἴδην δ᾽ ἱκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν
Ideen d' ikestheen polupidaka meetera theerohn

Λεκτόν, ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα: τὼ δ᾽ ἐπὶ χέρσου
Lekton, othi prohton lipeteen ala: toh d' epi khersou

βήτην, ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη.
beeteen, akrotatee de podohn upo seieto ulee.

ἔνθ᾽ Ὕπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε ἰδέσθαι
enth' Upnos men emeine paros Dios osse idesthai

εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἣ τότ᾽ ἐν Ἴδῃ
eis elateen anabas perimeeketon, ee tot' en Idee

μακροτάτη πεφυυῖα δι᾽ ἠέρος αἰθέρ᾽ ἵκανεν:
makrotatee pefuuia di' eeeros aither' ikanen:

ἔνθ᾽ ἧστ᾽ ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν
enth' eest' ozoisin pepukasmenos eilatinoisin

ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος, ἥν τ᾽ ἐν ὄρεσσι
ornithi liguree enaligkios, een t' en oressi

χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί, ἄνδρες δὲ κύμινδιν.
khalkida kikleeskousi theoi, andres de kumindin.



Ἥρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον
Eeree de kraipnohs prosebeeseto Gargaron akron

Ἴδης ὑψηλῆς: ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς.
Idees upseelees: ide de nefeleegereta Zeus.

ὡς δ᾽ ἴδεν, ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν,
ohs d' iden, ohs min erohs pukinas frenas amfekalupsen,

οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι
oion ote prohton per emisgestheen filoteeti

εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆας.
eis euneen foitohnte, filous leethonte tokeeas.

στῆ δ᾽ αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν:
stee d' autees proparoithen epos t' efat' ek t' onomazen:

Ἥρη πῇ μεμαυῖα κατ᾽ Οὐλύμπου τόδ᾽ ἱκάνεις;
Eeree pee memauia kat' Οulumpou tod' ikaneis;

ἵπποι δ᾽ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ᾽ ἐπιβαίης.
ippoi d' ou pareasi kai armata tohn k' epibaiees.



τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη:
ton de dolofroneousa proseeuda potnia Eeree:

‘ἔρχομαι ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης,
'erkhomai opsomenee poluforbou peirata gaiees,

Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν,
Ohkeanon te theohn genesin kai meetera Teethun,

οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδ᾽ ἀτίταλλον:
oi me sfoisi domoisin eu trefon eed' atitallon:

τοὺς εἶμ᾽ ὀψομένη, καί σφ᾽ ἄκριτα νείκεα λύσω:
tous eim' opsomenee, kai sf' akrita neikea lusoh:

ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
eedee gar deeron khronon alleelohn apekhontai

εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ.
eunees kai filoteetos, epei kholos empese thumoh.

ἵπποι δ᾽ ἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος Ἴδης
ippoi d' en prumnohreiee polupidakos Idees

ἑστᾶσ᾽, οἵ μ᾽ οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν.
estas', oi m' oisousin epi trafereen te kai ugreen.

νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατ᾽ Οὐλύμπου τόδ᾽ ἱκάνω,
nun de seu eineka deuro kat' Οulumpou tod' ikanoh,

μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι, αἴ κε σιωπῇ
mee pohs moi metepeita kholohseai, ai ke siohpee

οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου Ὠκεανοῖο.
oikhohmai pros dohma bathurroou Ohkeanoio.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘Ἥρη κεῖσε μὲν ἔστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι,
'Eeree keise men esti kai usteron ormeetheenai,

νῶϊ δ᾽ ἄγ᾽ ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε.
nohi d' ag' en filoteeti trapeiomen euneethente.

οὐ γάρ πώ ποτέ μ᾽ ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς
ou gar poh pote m' ohde theas eros oude gunaikos

θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν,
thumon eni steethessi periprokhutheis edamassen,

οὐδ᾽ ὁπότ᾽ ἠρασάμην Ἰξιονίης ἀλόχοιο,
oud' opot' eerasameen Ixioniees alokhoio,

ἣ τέκε Πειρίθοον θεόφιν μήστωρ᾽ ἀτάλαντον:
ee teke Peirithoon theofin meestohr' atalanton:

οὐδ᾽ ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου Ἀκρισιώνης,
oud' ote per Danaees kallisfurou Akrisiohnees,

ἣ τέκε Περσῆα πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν:
ee teke Perseea pantohn arideiketon androhn:

οὐδ᾽ ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο,
oud' ote Foinikos kourees teelekleitoio,

ἣ τέκε μοι Μίνων τε καὶ ἀντίθεον Ῥαδάμανθυν:
ee teke moi Μinohn te kai antitheon Radamanthun:

οὐδ᾽ ὅτε περ Σεμέλης οὐδ᾽ Ἀλκμήνης ἐνὶ Θήβῃ,
oud' ote per Semelees oud' Alkmeenees eni Theeebee,

ἥ ῥ᾽ Ἡρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα:
ee r' Eerakleea kraterofrona geinato paida:

ἣ δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε χάρμα βροτοῖσιν:
ee de Diohnuson Semelee teke kharma brotoisin:

οὐδ᾽ ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσης,
oud' ote Deemeetros kalliplokamoio anassees,

οὐδ᾽ ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος, οὐδὲ σεῦ αὐτῆς,
oud' opote Leetous erikudeos, oude seu autees,

ὡς σέο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ.
ohs seo nun eramai kai me glukus imeros airei.



τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη:
ton de dolofroneousa proseeuda potnia Eeree:

‘αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
'ainotate Kronidee poion ton muthon eeipes.

‘εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι
'ei nun en filoteeti lilaieai euneetheenai

Ἴδης ἐν κορυφῇσι, τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα:
Idees en korufeesi, ta de propefantai apanta:

πῶς κ᾽ ἔοι εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων
pohs k' eoi ei tis nohi theohn aieigenetaohn

εὕδοντ᾽ ἀθρήσειε, θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν
eudont' athreeseie, theoisi de pasi metelthohn

πεφράδοι; οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην
pefradoi; ouk an egohge teon pros dohma neoimeen

ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.
ex eunees anstasa, nemesseeton de ken eiee.

ἀλλ᾽ εἰ δή ῥ᾽ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ,
all' ei dee r' etheleis kai toi filon epleto thumoh,

ἔστιν τοι θάλαμος, τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν
estin toi thalamos, ton toi filos uios eteuxen

Ἥφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν:
Eefaistos, pukinas de thuras stathmoisin epeersen:

ἔνθ᾽ ἴομεν κείοντες, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή.
enth' iomen keiontes, epei nu toi euaden eunee.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘Ἥρη μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τιν᾽ ἀνδρῶν
'Eeree meete theohn to ge deidithi meete tin' androhn

ὄψεσθαι: τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω
opsesthai: toion toi egoh nefos amfikalupsoh

χρύσεον: οὐδ᾽ ἂν νῶϊ διαδράκοι Ἠέλιός περ,
khruseon: oud' an nohi diadrakoi Eeelios per,

οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι.
ou te kai oxutaton peletai faos eisoraasthai.



ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν:
ee ra kai agkas emarpte Kronou pais een parakoitin:

τοῖσι δ᾽ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην,
toisi d' upo khthohn dia fuen neotheelea poiohn,

λωτόν θ᾽ ἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδ᾽ ὑάκινθον
lohton th' erseohnta ide krokon eed' uakinthon

πυκνὸν καὶ μαλακόν, ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἔεργε.
puknon kai malakon, os apo khthonos upsos' eerge.

τῷ ἔνι λεξάσθην, ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο
toh eni lexastheen, epi de nefeleen essanto

καλὴν χρυσείην: στιλπναὶ δ᾽ ἀπέπιπτον ἔερσαι.’
kaleen khruseiohn: stilpnai d' apepipton eersai.'



ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ,
ohs o men atremas eude pateer ana Gargaroh akroh,

ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείς, ἔχε δ᾽ ἀγκὰς ἄκοιτιν:
upnoh kai filoteeti dameis, ekhe d' agkas akoitin:

βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν νήδυμος Ὕπνος
bee de theein epi neeas Akhaiohn needumos Upnos

ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ:
aggeliohn ereohn gaieeokhoh ennosigaioh:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenos epea pteroenta proseeuda:

‘πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε,
'profrohn nun Danaoisi Poseidaon epamune,

καί σφιν κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ, ὄφρ᾽ ἔτι εὕδει
kai sfin kudos opaze minuntha per, ofr' eti eudei

Ζεύς, ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμ᾽ ἐκάλυψα:
Zeus, epei autoh egoh malakon peri kohm' ekalupsa:

Ἥρη δ᾽ ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι.’
Eeree d' en filoteeti pareepafen euneetheenai.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετ᾽ ἐπὶ κλυτὰ φῦλ᾽ ἀνθρώπων,
ohs eipohn o men ohkhet' epi kluta ful' anthrohpohn,

τὸν δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν.
ton d' eti mallon aneeken amunemenai Danaoisin.

αὐτίκα δ᾽ ἐν πρώτοισι μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν:
autika d' en prohtoisi mega prothorohn ekeleusen:

Ἀργεῖοι καὶ δ᾽ αὖτε μεθίεμεν Ἕκτορι νίκην
Argeioi kai d' aute methiemen Ektori nikeen

Πριαμίδῃ, ἵνα νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται;
Priamidee, ina neeas elee kai kudos areetai;

ἀλλ᾽ ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς
all' o men outoh feesi kai eukhetai ounek' Akhilleus

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ:
neeusin epi glafureesi menei kekholohmenos eetor:

κείνου δ᾽ οὔ τι λίην ποθὴ ἔσσεται, εἴ κεν οἳ ἄλλοι
keinou d' ou ti liohn pothee essetai, ei ken oi alloi

ἡμεῖς ὀτρυνώμεθ᾽ ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν.
eemeis otrunohmeth' amunemen alleeloisin.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες:
all' ageth' ohs an egoh eipoh peithohmetha pantes:

ἀσπίδες ὅσσαι ἄρισται ἐνὶ στρατῷ ἠδὲ μέγισται
aspides ossai aristai eni stratoh eede megistai

ἑσσάμενοι, κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι
essamenoi, kefalas de panaitheesin koruthessi

κρύψαντες, χερσίν τε τὰ μακρότατ᾽ ἔγχε᾽ ἑλόντες
krupsantes, khersin te ta makrotat' egkhe' elontes

ἴομεν: αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι, οὐδ᾽ ἔτι φημὶ
iomen: autar egohn eegeesomai, oud' eti feemi

Ἕκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα.
Ektora Priamidohn meneein mala per memaohta.

ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ μενέχαρμος, ἔχει δ᾽ ὀλίγον σάκος ὤμῳ,
os de k' aneer menekharmos, ekhei d' oligon sakos ohmoh,

χείρονι φωτὶ δότω, ὃ δ᾽ ἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω.’
kheironi fohti dotoh, o d' en aspidi meizoni dutoh.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο:
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eede pithonto:

τοὺς δ᾽ αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ
tous d' autoi basileees ekosmeon outamenoi per

Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων:
Tudeidees Oduseus te kai Atreidees Agamemnohn:

οἰχόμενοι δ᾽ ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχε᾽ ἄμειβον:
oikhomenoi d' epi pantas areeia teukhe' ameibon:

ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε, χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν.
esthla men esthlos edune, khereia de kheironi dosken.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκὸν
autar epei r' essanto peri khroi nohropa khalkon

βάν ῥ᾽ ἴμεν: ἦρχε δ᾽ ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων
ban r' imen: eerkhe d' ara sfi Poseidaohn enosikhthohn

δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ
deinon aor tanueekes ekhohn en kheiri pakheiee

εἴκελον ἀστεροπῇ: τῷ δ᾽ οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι
eikelon asteropee: toh d' ou themis esti migeenai

ἐν δαῒ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρας.
en dai leugaleee, alla deos iskhanei andras.



Τρῶας δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος Ἕκτωρ.
Trohas d' auth' eterohthen ekosmei faidimos Ektohr.

δή ῥα τότ᾽ αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν
dee ra tot' ainotateen erida ptolemoio tanussan

κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ,
kuanokhaita Poseidaohn kai faidimos Ektohr,

ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν, ὃ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀρήγων.
eetoi o men Trohessin, o d' Argeioisin areegohn.

ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε
eklusthee de thalassa poti klisias te neas te

Ἀργείων: οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ.
Argeiohn: oi de xunisan megaloh alaleetoh.

οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον
oute thalassees kuma toson boaa poti kherson

ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ:
pontothen ornumenon pnoiee Βoreoh alegeinee:

οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο
oute puros tossos ge poti bromos aithomenoio

οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὅτε τ᾽ ὤρετο καιέμεν ὕλην:
oureos en beessees, ote t' ohreto kaiemen uleen:

οὔτ᾽ ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι
out' anemos tosson ge peri drusin upsikomoisi

ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων,
eepuei, os te malista mega bremetai khalepainohn,

ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ
ossee ara Trohohn kai Akhaiohn epleto fohnee

δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν.
deinon ausantohn, ot' ep' alleeloisin orousan.



Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος Ἕκτωρ
Αiantos de prohtos akontise faidimos Ektohr

ἔγχει, ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε,
egkhei, epei tetrapto pros ithu oi, oud' afamarte,

τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην,
tee ra duoh telamohne peri steethessi tetastheen,

ἤτοι ὃ μὲν σάκεος, ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου:
eetoi o men sakeos, o de fasganou arguroeelou:

τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα. χώσατο δ᾽ Ἕκτωρ,
toh oi rusastheen terena khroa. khohsato d' Ektohr,

ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός,
otti ra oi belos ohku etohsion ekfuge kheiros,

ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων.
aps d' etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn.

τὸν μὲν ἔπειτ᾽ ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας
ton men epeit' apionta megas Telamohnios Αias

χερμαδίῳ, τά ῥα πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν
khermadioh, ta ra polla thoaohn ekhmata neeohn

πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο, τῶν ἓν ἀείρας
par posi marnamenohn ekulindeto, tohn en aeiras

στῆθος βεβλήκει ὑπὲρ ἄντυγος ἀγχόθι δειρῆς,
steethos bebleekei uper antugos agkhothi deirees,

στρόμβον δ᾽ ὣς ἔσσευε βαλών, περὶ δ᾽ ἔδραμε πάντῃ.
strombon d' ohs esseue balohn, peri d' edrame pantee.

ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ πληγῆς πατρὸς Διὸς ἐξερίπῃ δρῦς
ohs d' oth' upo pleegees patros Dios exeripee drus

πρόρριζος, δεινὴ δὲ θεείου γίγνεται ὀδμὴ
prorrizos, deinoh de theeiou gignetai odmee

ἐξ αὐτῆς, τὸν δ᾽ οὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ἴδηται
ex autees, ton d' ou per ekhei thrasos os ken ideetai

ἐγγὺς ἐών, χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνός,
eggus eohn, khalepos de Dios megaloio keraunos,

ὣς ἔπεσ᾽ Ἕκτορος ὦκα χαμαὶ μένος ἐν κονίῃσι:
ohs epes' Ektoros ohka khamai menos en konieesi:

χειρὸς δ᾽ ἔκβαλεν ἔγχος, ἐπ᾽ αὐτῷ δ᾽ ἀσπὶς ἑάφθη
kheiros d' ekbalen egkhos, ep' autoh d' aspis eafthee

καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ.
kai korus, amfi de oi brakhe teukhea poikila khalkoh.

οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες Ἀχαιῶν
oi de mega iakhontes epedramon uies Akhaiohn

ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι, ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς
elpomenoi eruesthai, akontizon de thameias

αἰχμάς: ἀλλ᾽ οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν
aikhmas: all' ou tis eduneesato poimena laohn

οὐτάσαι οὐδὲ βαλεῖν: πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι
outasai oude balein: prin gar peribeesan aristoi

Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας καὶ δῖος Ἀγήνωρ
Pouludamas te kai Αineias kai dios Ageenohr

Σαρπηδών τ᾽ ἀρχὸς Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων.
Sarpeedohn t' arkhos Lukiohn kai Glaukos amumohn.

τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν, ἀλλὰ πάροιθεν
tohn d' allohn ou tis eu akeedesen, alla paroithen

ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ. τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἑταῖροι
aspidas eukuklous skhethon autou. ton d' ar' etairoi

χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου, ὄφρ᾽ ἵκεθ᾽ ἵππους
khersin aeirantes feron ek ponou, ofr' iketh' ippous

ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
ohkeas, oi oi opisthe makhees eede ptolemoio

ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔχοντες:
estasan eeniokhon te kai armata poikil' ekhontes:

οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα.
oi ton ge proti astu feron barea stenakhonta.



ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
all' ote dee poron ixon eurreios potamoio

Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς,
Xanthou dineohntos, on athanatos teketo Zeus,

ἔνθά μιν ἐξ ἵππων πέλασαν χθονί, κὰδ δέ οἱ ὕδωρ
entha min ex ippohn pelasan khthoni, kad de oi udohr

χεῦαν: ὃ δ᾽ ἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν,
kheuan: o d' ampnunthee kai anedraken ofthalmoisin,

ἑζόμενος δ᾽ ἐπὶ γοῦνα κελαινεφὲς αἷμ᾽ ἀπέμεσσεν:
ezomenos d' epi gouna kelainefes aim' apemessen:

αὖτις δ᾽ ἐξοπίσω πλῆτο χθονί, τὼ δέ οἱ ὄσσε
autis d' exopisoh pleeto khthoni, toh de oi osse

νὺξ ἐκάλυψε μέλαινα: βέλος δ᾽ ἔτι θυμὸν ἐδάμνα.’
nux ekalupse melaina: belos d' eti thumon edamna.'



Ἀργεῖοι δ᾽ ὡς οὖν ἴδον Ἕκτορα νόσφι κιόντα
Argeioi d' ohs oun idon Ektora nosfi kionta

μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης.
mallon epi Trohessi thoron, mneesanto de kharmees.

ἔνθα πολὺ πρώτιστος Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
entha polu prohtistos Oileeos takhus Αias

Σάτνιον οὔτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι
Satnion outase douri metalmenos oxuoenti

Ἠνοπίδην, ὃν ἄρα νύμφη τέκε νηῒς ἀμύμων
Eenopidohn, on ara numfee teke neeis amumohn

Ἤνοπι βουκολέοντι παρ᾽ ὄχθας Σατνιόεντος.
Eenopi boukoleonti par' okhthas Satnioentos.

τὸν μὲν Ὀϊλιάδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
ton men Oiliadees douri klutos egguthen elthohn

οὖτα κατὰ λαπάρην: ὃ δ᾽ ἀνετράπετ᾽, ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ
outa kata lapareen: o d' anetrapet', amfi d' ar' autoh

Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην.
Trohes kai Danaoi sunagon kratereen usmineen.

τῷ δ᾽ ἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἦλθεν ἀμύντωρ
toh d' epi Pouludamas egkhespalos eelthen amuntohr

Πανθοΐδης, βάλε δὲ Προθοήνορα δεξιὸν ὦμον
Panthoidees, bale de Prothoeenora dexion ohmon

υἱὸν Ἀρηϊλύκοιο, δι᾽ ὤμου δ᾽ ὄβριμον ἔγχος
uion Areeilukoio, di' ohmou d' obrimon egkhos

ἔσχεν, ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
eskhen, o d' en konieesi pesohn ele gaian agostoh.

Πουλυδάμας δ᾽ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας:
Pouludamas d' ekpaglon epeuxato makron ausas:

οὐ μὰν αὖτ᾽ ὀΐω μεγαθύμου Πανθοΐδαο
ou man aut' oioh megathumou Panthoidao

χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι ἄκοντα,
kheiros apo stibarees alion peedeesai akonta,

ἀλλά τις Ἀργείων κόμισε χροΐ, καί μιν ὀΐω
alla tis Argeiohn komise khroi, kai min oioh

αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον Ἄϊδος εἴσω.’
autoh skeeptomenon katimen domon Aidos eisoh.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείοισι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ εὐξαμένοιο:
ohs efat', Argeioisi d' akhos genet' euxamenoio:

Αἴαντι δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε
Αianti de malista daifroni thumon orine

τῷ Τελαμωνιάδῃ: τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα.
toh Telamohniadee: tou gar pesen agkhi malista.

καρπαλίμως δ᾽ ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
karpalimohs d' apiontos akontise douri faeinoh.

Πουλυδάμας δ᾽ αὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν
Pouludamas d' autos men aleuato keera melainan

λικριφὶς ἀΐξας, κόμισεν δ᾽ Ἀντήνορος υἱὸς
likrifis aixas, komisen d' Anteenoros uios

Ἀρχέλοχος: τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον.
Arkhelokhos: toh gar ra theoi bouleusan olethron.

τόν ῥ᾽ ἔβαλεν κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ,
ton r' ebalen kefalees te kai aukhenos en suneokhmoh,

νείατον ἀστράγαλον, ἀπὸ δ᾽ ἄμφω κέρσε τένοντε:
neiaton astragalon, apo d' amfoh kerse tenonte:

τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ στόμα τε ῥῖνές τε
tou de polu proteree kefalee stoma te rines te

οὔδεϊ πλῆντ᾽ ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντος.
oudei pleent' ee per kneemai kai gouna pesontos.

Αἴας δ᾽ αὖτ᾽ ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι:
Αias d' aut' egegohnen amumoni Pouludamanti:

φράζεο Πουλυδάμα καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες
frazeo Pouludama kai moi neemertes enispes

ἦ ῥ᾽ οὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντὶ πεφάσθαι
ee r' oukh outos aneer Prothoeenoros anti pefasthai

ἄξιος; οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐδὲ κακῶν ἔξ,
axios; ou men moi kakos eidetai oude kakohn ex,

ἀλλὰ κασίγνητος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο
alla kasigneetos Anteenoros ippodamoio

ἢ πάϊς: αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει.
ee pais: autoh gar geneohn agkhista eohkei.



ἦ ῥ᾽ εὖ γιγνώσκων, Τρῶας δ᾽ ἄχος ἔλλαβε θυμόν.
ee r' eu gignohskohn, Trohas d' akhos ellabe thumon.

ἔνθ᾽ Ἀκάμας Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ
enth' Akamas Promakhon Βoiohtion outase douri

ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώς: ὃ δ᾽ ὕφελκε ποδοῖιν.
amfi kasigneetoh bebaohs: o d' ufelke podoiin.

τῷ δ᾽ Ἀκάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας:
toh d' Akamas ekpaglon epeuxato makron ausas:

Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἀπειλάων ἀκόρητοι
Argeioi iomohroi apeilaohn akoreetoi

οὔ θην οἴοισίν γε πόνος τ᾽ ἔσεται καὶ ὀϊζὺς
ou theen oioisin ge ponos t' esetai kai oizus

ἡμῖν, ἀλλά ποθ᾽ ὧδε κατακτενέεσθε καὶ ὔμμες.
eemin, alla poth' ohde katakteneesthe kai ummes.

φράζεσθ᾽ ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει
frazesth' ohs umin Promakhos dedmeemenos eudei

ἔγχει ἐμῷ, ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ
egkhei emoh, ina mee ti kasigneetoio ge poinee

δηρὸν ἄτιτος ἔῃ: τὼ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ
deeron atitos eee: toh kai ke tis eukhetai aneer

γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι.’
gnohton eni megaroisin arees alkteera lipesthai.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείοισι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ εὐξαμένοιο:
ohs efat', Argeioisi d' akhos genet' euxamenoio:

Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν:
Peeneleoh de malista daifroni thumon orinen:

ὁρμήθη δ᾽ Ἀκάμαντος: ὃ δ᾽ οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν
ormeethee d' Akamantos: o d' oukh upemeinen eroheen

Πηνελέωο ἄνακτος: ὃ δ᾽ οὔτασεν Ἰλιονῆα
Peeneleoho anaktos: o d' outasen Ilioneea

υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου, τόν ῥα μάλιστα
uion Forbantos polumeelou, ton ra malista

Ἑρμείας Τρώων ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσε:
Ermeias Trohohn efilei kai kteesin opasse:

τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ μήτηρ μοῦνον τέκεν Ἰλιονῆα.
toh d' ar' upo meeteer mounon teken Ilioneea.

τὸν τόθ᾽ ὑπ᾽ ὀφρύος οὖτα κατ᾽ ὀφθαλμοῖο θέμεθλα,
ton toth' up' ofruos outa kat' ofthalmoio themethla,

ἐκ δ᾽ ὦσε γλήνην: δόρυ δ᾽ ὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ
ek d' ohse gleeneen: doru d' ofthalmoio dia pro

καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν, ὃ δ᾽ ἕζετο χεῖρε πετάσσας
kai dia iniou eelthen, o d' ezeto kheire petassas

ἄμφω: Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
amfoh: Peeneleohs de erussamenos xifos oxu

αὐχένα μέσσον ἔλασσεν, ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε
aukhena messon elassen, apeeraxen de khamaze

αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη: ἔτι δ᾽ ὄβριμον ἔγχος
autee sun peeleeki karee: eti d' obrimon egkhos

ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ: ὃ δὲ φὴ κώδειαν ἀνασχὼν
eohn en ofthalmoh: o de fee kohdeian anaskhohn

πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
pefrade te Trohessi kai eukhomenos epos eeuda:

‘εἰπέμεναί μοι Τρῶες ἀγαυοῦ Ἰλιονῆος
'eipemenai moi Trohes agauou Ilioneeos

πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν:
patri filoh kai meetri goeemenai en megaroisin:

οὐδὲ γὰρ ἣ Προμάχοιο δάμαρ Ἀλεγηνορίδαο
oude gar ee Promakhoio damar Alegohnoridao

ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται, ὁππότε κεν δὴ
andri filoh elthonti ganussetai, oppote ken dee

ἐκ Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι Ἀχαιῶν.’
ek Troiees sun neeusi neohmetha kouroi Akhaiohn.'



ὣς φάτο, τοὺς δ᾽ ἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα,
ohs fato, tous d' ara pantas upo tromos ellabe guia,

πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.
papteenen de ekastos opee fugoi aipun olethron.



ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι
espete nun moi Μousai Olumpia dohmat' ekhousai

ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντ᾽ ἀνδράγρι᾽ Ἀχαιῶν
os tis dee prohtos brotoent' andragri' Akhaiohn

ἤρατ᾽, ἐπεί ῥ᾽ ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος.
eerat', epei r' ekline makheen klutos ennosigaios.

Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος Ὕρτιον οὖτα
Αias ra prohtos Telamohnios Urtion outa

Γυρτιάδην Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων:
Gurtiadeen Μusohn eegohtora karterothumohn:

Φάλκην δ᾽ Ἀντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε:
Falkeen d' Antilokhos kai Μermeron exenarixe:

Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ Ἱπποτίωνα κατέκτα,
Μeerionees de Μorun te kai Ippotiohna katekta,

Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τ᾽ ἐνήρατο καὶ Περιφήτην:
Teukros de Prothoohna t' eneerato kai Perifeeteen:

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειθ᾽ Ὑπερήνορα ποιμένα λαῶν
Atreidees d' ar' epeith' Upereenora poimena laohn

οὖτα κατὰ λαπάρην, διὰ δ᾽ ἔντερα χαλκὸς ἄφυσσε
outa kata lapareen, dia d' entera khalkos afusse

δῃώσας: ψυχὴ δὲ κατ᾽ οὐταμένην ὠτειλὴν
deeohsas: psukhee de kat' outameneen ohteileen

ἔσσυτ᾽ ἐπειγομένη, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
essut' epeigomenee, ton de skotos osse kalupse.

πλείστους δ᾽ Αἴας εἷλεν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱός:
pleistous d' Αias eilen Oileeos takhus uios:

οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν
ou gar oi tis omoios epispesthai posin eohn

ἀνδρῶν τρεσσάντων, ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον ὄρσῃ.
androhn tressantohn, ote te Zeus en fobon orsee.



Book 15
-------

αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν
autar epei dia te skolopas kai tafron ebeesan

φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν,
feugontes, polloi de damen Danaohn upo khersin,

οἳ μὲν δὴ παρ᾽ ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες
oi men dee par' okhesfin ereetuonto menontes

χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοβημένοι: ἔγρετο δὲ Ζεὺς
khlohroi upai deious pefobeemenoi: egreto de Zeus

Ἴδης ἐν κορυφῇσι παρὰ χρυσοθρόνου Ἥρης,
Idees en korufeesi para khrusothronou Eerees,

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἀναΐξας, ἴδε δὲ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς
stee d' ar' anaixas, ide de Trohas kai Akhaious

τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν
tous men orinomenous, tous de kloneontas opisthen

Ἀργείους, μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα:
Argeious, meta de sfi Poseidaohna anakta:

Ἕκτορα δ᾽ ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι
Ektora d' en pedioh ide keimenon, amfi d' etairoi

εἵαθ᾽, ὃ δ᾽ ἀργαλέῳ ἔχετ᾽ ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων
eiath', o d' argaleoh ekhet' asthmati keer apinussohn

αἷμ᾽ ἐμέων, ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ᾽ Ἀχαιῶν.
aim' emeohn, epei ou min afaurotatos bal' Akhaiohn.

τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,
ton de idohn eleeese pateer androhn te theohn te,

δεινὰ δ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν Ἥρην πρὸς μῦθον ἔειπεν:
deina d' upodra idohn Eereen pros muthon eeipen:

‘ἦ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος Ἥρη
'ee mala dee kakotekhnos ameekhane sos dolos Eeree

Ἕκτορα δῖον ἔπαυσε μάχης, ἐφόβησε δὲ λαούς.
Ektora dion epause makhees, efobeese de laous.

οὐ μὰν οἶδ᾽ εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς
ou man oid' ei aute kakorrafiees alegeinees

πρώτη ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω.
prohtee epaureeai kai se pleegeesin imassoh.

ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τ᾽ ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δὲ ποδοῖιν
ee ou memnee ote t' ekremoh upsothen, ek de podoiin

ἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα
akmonas eeka duoh, peri khersi de desmon ieela

χρύσεον ἄρρηκτον; σὺ δ᾽ ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν
khruseon arreekton; su d' en aitheri kai nefeleesin

ἐκρέμω: ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον,
ekremoh: eelasteon de theoi kata makron Olumpon,

λῦσαι δ᾽ οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν: ὃν δὲ λάβοιμι
lusai d' ouk edunanto parastadon: on de laboimi

ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφρ᾽ ἂν ἵκηται
riptaskon tetagohn apo beelou ofr' an ikeetai

γῆν ὀλιγηπελέων: ἐμὲ δ᾽ οὐδ᾽ ὧς θυμὸν ἀνίει
geen oligeepeleohn: eme d' oud' ohs thumon aniei

ἀζηχὴς ὀδύνη Ἡρακλῆος θείοιο,
azeekhees odunee Eerakleeos theioio,

τὸν σὺ ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας
ton su xun Βoreee anemoh pepithousa thuellas

πέμψας ἐπ᾽ ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα,
pempsas ep' atrugeton ponton kaka meetioohsa,

καί μιν ἔπειτα Κόων δ᾽ εὖ ναιομένην ἀπένεικας.
kai min epeita Koohn d' eu naiomeneen apeneikas.

τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ ἀνήγαγον αὖτις
ton men egohn enthen rusameen kai aneegagon autis

Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα.
Argos es ippoboton kai polla per athleesanta.

τῶν σ᾽ αὖτις μνήσω ἵν᾽ ἀπολλήξῃς ἀπατάων,
tohn s' autis mneesoh in' apolleexees apataohn,

ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή,
ofra idee een toi khraismee filotees te kai eunee,

ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μ᾽ ἀπάτησας.’
een emigees elthousa theohn apo kai m' apateesas.'



ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη,
ohs fato, rigeesen de boohpis potnia Eeree,

καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas' epea pteroenta proseeuda:

‘ἴστω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε
'istoh nun tode Gaia kai Οuranos eurus uperthe

καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος
kai to kateibomenon Stugos udohr, os te megistos

ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι,
orkos deinotatos te pelei makaressi theoisi,

σή θ᾽ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωΐτερον λέχος αὐτῶν
see th' ieree kefalee kai nohiteron lekhos autohn

κουρίδιον, τὸ μὲν οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ ὀμόσαιμι:
kouridion, to men ouk an egoh pote maps omosaimi:

μὴ δι᾽ ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
mee di' emeen ioteeta Poseidaohn enosikhthohn

πημαίνει Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα, τοῖσι δ᾽ ἀρήγει,
peemainei Trohas te kai Ektora, toisi d' areegei,

ἀλλά που αὐτὸν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει,
alla pou auton thumos epotrunei kai anohgei,

τειρομένους δ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἰδὼν ἐλέησεν Ἀχαιούς.
teiromenous d' epi neeusin idohn eleeesen Akhaious.

αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην
autar toi kai keinoh egoh paramutheesaimeen

τῇ ἴμεν ᾗ κεν δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃς.’
tee imen ee ken dee su kelainefes eegemoneuees.'



ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,
ohs fato, meideesen de pateer androhn te theohn te,

καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min ameibomenos epea pteroenta proseeuda:

‘εἰ μὲν δὴ σύ γ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη
'ei men dee su g' epeita boohpis potnia Eeree

ἶσον ἐμοὶ φρονέουσα μετ᾽ ἀθανάτοισι καθίζοις,
ison emoi froneousa met' athanatoisi kathizois,

τώ κε Ποσειδάων γε, καὶ εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ,
toh ke Poseidaohn ge, kai ei mala bouletai allee,

αἶψα μεταστρέψειε νόον μετὰ σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ.
aipsa metastrepseie noon meta son kai emon keer.

ἀλλ᾽ εἰ δή ῥ᾽ ἐτεόν γε καὶ ἀτρεκέως ἀγορεύεις,
all' ei dee r' eteon ge kai atrekeohs agoreueis,

ἔρχεο νῦν μετὰ φῦλα θεῶν, καὶ δεῦρο κάλεσσον
erkheo nun meta fula theohn, kai deuro kalesson

Ἶρίν τ᾽ ἐλθέμεναι καὶ Ἀπόλλωνα κλυτότοξον,
Irin t' elthemenai kai Apollohna klutotoxon,

ὄφρ᾽ ἣ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
ofr' ee men meta laon Akhaiohn khalkokhitohnohn

ἔλθῃ, καὶ εἴπῃσι Ποσειδάωνι ἄνακτι
elthee, kai eipeesi Poseidaohni anakti

παυσάμενον πολέμοιο τὰ ἃ πρὸς δώμαθ᾽ ἱκέσθαι,
pausamenon polemoio ta a pros dohmath' ikesthai,

Ἕκτορα δ᾽ ὀτρύνῃσι μάχην ἐς Φοῖβος Ἀπόλλων,
Ektora d' otruneesi makheen es Foibos Apollohn,

αὖτις δ᾽ ἐμπνεύσῃσι μένος, λελάθῃ δ᾽ ὀδυνάων
autis d' empneuseesi menos, lelathee d' odunaohn

αἳ νῦν μιν τείρουσι κατὰ φρένας, αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
ai nun min teirousi kata frenas, autar Akhaious

αὖτις ἀποστρέψῃσιν ἀνάλκιδα φύζαν ἐνόρσας,
autis apostrepseesin analkida fuzan enorsas,

φεύγοντες δ᾽ ἐν νηυσὶ πολυκλήϊσι πέσωσι
feugontes d' en neeusi polukleeisi pesohsi

Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος: ὃ δ᾽ ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον
Peeleideoh Akhileeos: o d' ansteesei on etairon

Πάτροκλον: τὸν δὲ κτενεῖ ἔγχεϊ φαίδιμος Ἕκτωρ
Patroklon: ton de ktenei egkhei faidimos Ektohr

Ἰλίου προπάροιθε πολέας ὀλέσαντ᾽ αἰζηοὺς
Iliou proparoithe poleas olesant' aizeeous

τοὺς ἄλλους, μετὰ δ᾽ υἱὸν ἐμὸν Σαρπηδόνα δῖον.
tous allous, meta d' uion emon Sarpeedona dion.

τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεύς.
tou de kholohsamenos ktenei Ektora dios Akhilleus.

ἐκ τοῦ δ᾽ ἄν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν
ek tou d' an toi epeita paliohxin para neeohn

αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς εἰς ὅ κ᾽ Ἀχαιοὶ
aien egoh teukhoimi diamperes eis o k' Akhaioi

Ἴλιον αἰπὺ ἕλοιεν Ἀθηναίης διὰ βουλάς.
Ilion aipu eloien Atheenaiees dia boulas.

τὸ πρὶν δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐγὼ παύω χόλον οὔτέ τιν᾽ ἄλλον
to prin d' out' ar' egoh pauoh kholon oute tin' allon

ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδ᾽ ἐάσω
athanatohn Danaoisin amunemen enthad' easoh

πρίν γε τὸ Πηλεΐδαο τελευτηθῆναι ἐέλδωρ,
prin ge to Peeleidao teleuteetheenai eeldohr,

ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον, ἐμῷ δ᾽ ἐπένευσα κάρητι,
ohs oi upesteen prohton, emoh d' epeneusa kareeti,

ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων,
eemati toh ot' emeio thea Theetis eepsato gounohn,

λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον.’
lissomenee timeesai Akhilleea ptoliporthon.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
ohs efat', oud' apitheese thea leukohlenos Eeree,

βῆ δ᾽ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον.
bee d' ex Idaiohn oreohn es makron Olumpon.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀΐξῃ νόος ἀνέρος, ὅς τ᾽ ἐπὶ πολλὴν
ohs d' ot' an aixee noos aneros, os t' epi polleen

γαῖαν ἐληλουθὼς φρεσὶ πευκαλίμῃσι νοήσῃ
gaian eleelouthohs fresi peukalimeesi noeesee

ἔνθ᾽ εἴην ἢ ἔνθα, μενοινήῃσί τε πολλά,
enth' eiohn ee entha, menoineeeesi te polla,

ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο πότνια Ἥρη:
ohs kraipnohs memauia dieptato potnia Eeree:

ἵκετο δ᾽ αἰπὺν Ὄλυμπον, ὁμηγερέεσσι δ᾽ ἐπῆλθεν
iketo d' aipun Olumpon, omeegereessi d' epeelthen

ἀθανάτοισι θεοῖσι Διὸς δόμῳ: οἳ δὲ ἰδόντες
athanatoisi theoisi Dios domoh: oi de idontes

πάντες ἀνήϊξαν καὶ δεικανόωντο δέπασσιν.
pantes aneeixan kai deikanoohnto depassin.

ἣ δ᾽ ἄλλους μὲν ἔασε, Θέμιστι δὲ καλλιπαρῄῳ
ee d' allous men ease, Theemisti de kallipareeoh

δέκτο δέπας: πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε θέουσα,
dekto depas: prohtee gar enantiee eelthe theousa,

καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas' epea pteroenta proseeuda:

‘Ἥρη τίπτε βέβηκας; ἀτυζομένῃ δὲ ἔοικας:
'Eeree tipte bebeekas; atuzomenee de eoikas:

ἦ μάλα δή σ᾽ ἐφόβησε Κρόνου πάϊς, ὅς τοι ἀκοίτης.’
ee mala dee s' efobeese Kronou pais, os toi akoitees.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ λευκώλενος Ἥρη:
teen d' eemeibet' epeita thea leukohlenos Eeree:

‘μή με θεὰ Θέμι ταῦτα διείρεο: οἶσθα καὶ αὐτὴ
'mee me thea Theemi tauta dieireo: oistha kai autee

οἷος κείνου θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής.
oios keinou thumos uperfialos kai apeenees.

ἀλλὰ σύ γ᾽ ἄρχε θεοῖσι δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐΐσης:
alla su g' arkhe theoisi domois eni daitos eisees:

ταῦτα δὲ καὶ μετὰ πᾶσιν ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν
tauta de kai meta pasin akouseai athanatoisin

οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται: οὐδέ τί φημι
oia Zeus kaka erga pifausketai: oude ti feemi

πᾶσιν ὁμῶς θυμὸν κεχαρησέμεν, οὔτε βροτοῖσιν
pasin omohs thumon kekhareesemen, oute brotoisin

οὔτε θεοῖς, εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται εὔφρων.’
oute theois, ei per tis eti nun dainutai eufrohn.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσα καθέζετο πότνια Ἥρη,
ee men ar' ohs eipousa kathezeto potnia Eeree,

ὄχθησαν δ᾽ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοί: ἣ δ᾽ ἐγέλασσε
okhtheesan d' ana dohma Dios theoi: ee d' egelasse

χείλεσιν, οὐδὲ μέτωπον ἐπ᾽ ὀφρύσι κυανέῃσιν
kheilesin, oude metohpon ep' ofrusi kuaneeesin

ἰάνθη: πᾶσιν δὲ νεμεσσηθεῖσα μετηύδα:
ianthee: pasin de nemesseetheisa meteeuda:

‘νήπιοι οἳ Ζηνὶ μενεαίνομεν ἀφρονέοντες:
'neepioi oi Zeeni meneainomen afroneontes:

ἦ ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν ἆσσον ἰόντες
ee eti min memamen katapausemen asson iontes

ἢ ἔπει ἠὲ βίῃ: ὃ δ᾽ ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει
ee epei eee biee: o d' afeemenos ouk alegizei

οὐδ᾽ ὄθεται: φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι
oud' othetai: feesin gar en athanatoisi theoisi

κάρτεΐ τε σθένεΐ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστος.
kartei te sthenei te diakridon einai aristos.

τὼ ἔχεθ᾽ ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ.
toh ekheth' otti ken ummi kakon pempeesin ekastoh.

ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομ᾽ Ἄρηΐ γε πῆμα τετύχθαι:
eedee gar nun elpom' Areei ge peema tetukhthai:

υἱὸς γάρ οἱ ὄλωλε μάχῃ ἔνι φίλτατος ἀνδρῶν
uios gar oi olohle makhee eni filtatos androhn

Ἀσκάλαφος, τόν φησιν ὃν ἔμμεναι ὄβριμος Ἄρης.’
Askalafos, ton feesin on emmenai obrimos Arees.'



ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ Ἄρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ
ohs efat', autar Arees thaleroh pepleegeto meeroh

χερσὶ καταπρηνέσσ᾽, ὀλοφυρόμενος δ᾽ ἔπος ηὔδα:
khersi katapreeness', olofuromenos d' epos eeuda:

‘μὴ νῦν μοι νεμεσήσετ᾽ Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες
'mee nun moi nemeseeset' Olumpia dohmat' ekhontes

τίσασθαι φόνον υἷος ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
tisasthai fonon uios iont' epi neeas Akhaiohn,

εἴ πέρ μοι καὶ μοῖρα Διὸς πληγέντι κεραυνῷ
ei per moi kai moira Dios pleegenti keraunoh

κεῖσθαι ὁμοῦ νεκύεσσι μεθ᾽ αἵματι καὶ κονίῃσιν.’
keisthai omou nekuessi meth' aimati kai konieesin.'



ὣς φάτο, καί ῥ᾽ ἵππους κέλετο Δεῖμόν τε Φόβον τε
ohs fato, kai r' ippous keleto Deimon te Fobon te

ζευγνύμεν, αὐτὸς δ᾽ ἔντε᾽ ἐδύσετο παμφανόωντα.
zeugnumen, autos d' ente' eduseto pamfanoohnta.

ἔνθά κ᾽ ἔτι μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος ἄλλος
entha k' eti meizohn te kai argaleohteros allos

πὰρ Διὸς ἀθανάτοισι χόλος καὶ μῆνις ἐτύχθη,
par Dios athanatoisi kholos kai meenis etukhthee,

εἰ μὴ Ἀθήνη πᾶσι περιδείσασα θεοῖσιν
ei mee Atheenee pasi perideisasa theoisin

ὦρτο διὲκ προθύρου, λίπε δὲ θρόνον ἔνθα θάασσε,
ohrto diek prothurou, lipe de thronon entha thaasse,

τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κεφαλῆς κόρυθ᾽ εἵλετο καὶ σάκος ὤμων,
tou d' apo men kefalees koruth' eileto kai sakos ohmohn,

ἔγχος δ᾽ ἔστησε στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ἑλοῦσα
egkhos d' esteese stibarees apo kheiros elousa

χάλκεον: ἣ δ᾽ ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον Ἄρηα:
khalkeon: ee d' epeessi kathapteto thouron Areea:

‘μαινόμενε φρένας ἠλὲ διέφθορας: ἦ νύ τοι αὔτως
'mainomene frenas eele diefthoras: ee nu toi autohs

οὔατ᾽ ἀκουέμεν ἐστί, νόος δ᾽ ἀπόλωλε καὶ αἰδώς.
ouat' akouemen esti, noos d' apolohle kai aidohs.

οὐκ ἀΐεις ἅ τέ φησι θεὰ λευκώλενος Ἥρη
ouk aieis a te feesi thea leukohlenos Eeree

ἣ δὴ νῦν πὰρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου εἰλήλουθεν;
ee dee nun par Zeenos Olumpiou eileelouthen;

ἦ ἐθέλεις αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ
ee etheleis autos men anapleesas kaka polla

ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀνάγκῃ,
aps imen Οulumpon de kai akhnumenos per anagkee,

αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι;
autar tois alloisi kakon mega pasi futeusai;

αὐτίκα γὰρ Τρῶας μὲν ὑπερθύμους καὶ Ἀχαιοὺς
autika gar Trohas men uperthumous kai Akhaious

λείψει, ὃ δ᾽ ἡμέας εἶσι κυδοιμήσων ἐς Ὄλυμπον,
leipsei, o d' eemeas eisi kudoimeesohn es Olumpon,

μάρψει δ᾽ ἑξείης ὅς τ᾽ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί.
marpsei d' exeiees os t' aitios os te kai ouki.

τώ σ᾽ αὖ νῦν κέλομαι μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆος:
toh s' au nun kelomai methemen kholon uios eeeos:

ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων
eedee gar tis tou ge biohn kai kheiras ameinohn

ἢ πέφατ᾽, ἢ καὶ ἔπειτα πεφήσεται: ἀργαλέον δὲ
ee pefat', ee kai epeita pefeesetai: argaleon de

πάντων ἀνθρώπων ῥῦσθαι γενεήν τε τόκον τε.’
pantohn anthrohpohn rusthai geneohn te tokon te.'



ὣς εἰποῦσ᾽ ἵδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον Ἄρηα.
ohs eipous' idruse thronoh eni thouron Areea.

Ἥρη δ᾽ Ἀπόλλωνα καλέσσατο δώματος ἐκτὸς
Eeree d' Apollohna kalessato dohmatos ektos

Ἶρίν θ᾽, ἥ τε θεοῖσι μετάγγελος ἀθανάτοισι,
Irin th', ee te theoisi metaggelos athanatoisi,

καί σφεας φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai sfeas fohneesas' epea pteroenta proseeuda:

‘Ζεὺς σφὼ εἰς Ἴδην κέλετ᾽ ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα:
'Zeus sfoh eis Ideen kelet' elthemen otti takhista:

αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε, Διός τ᾽ εἰς ὦπα ἴδησθε,
autar epeen eltheete, Dios t' eis ohpa ideesthe,

ἕρδειν ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ.’
erdein otti ke keinos epotrunee kai anohgee.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια Ἥρη,
ee men ar' ohs eipousa palin kie potnia Eeree,

ἕζετο δ᾽ εἰνὶ θρόνῳ: τὼ δ᾽ ἀΐξαντε πετέσθην.
ezeto d' eini thronoh: toh d' aixante petestheen.

Ἴδην δ᾽ ἵκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν,
Ideen d' ikanon polupidaka meetera theerohn,

εὗρον δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ
euron d' euruopa Kronidohn ana Gargaroh akroh

ἥμενον: ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο.
eemenon: amfi de min thuoen nefos estefanohto.

τὼ δὲ πάροιθ᾽ ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο
toh de paroith' elthonte Dios nefeleegeretao

στήτην: οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ,
steeteen: oude sfohin idohn ekholohsato thumoh,

ὅττί οἱ ὦκ᾽ ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην.
otti oi ohk' epeessi filees alokhoio pithestheen.

Ἶριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
Irin de protereen epea pteroenta proseeuda:

‘βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, Ποσειδάωνι ἄνακτι
'bask' ithi Iri takheia, Poseidaohni anakti

πάντα τάδ᾽ ἀγγεῖλαι, μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι.
panta tad' aggeilai, mee de pseudaggelos einai.

παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
pausamenon min anohkhthi makhees eede ptolemoio

ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν.
erkhesthai meta fula theohn ee eis ala dian.

εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσ᾽ ἐπιπείσεται, ἀλλ᾽ ἀλογήσει,
ei de moi ouk epeess' epipeisetai, all' alogeesei,

φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
frazesthoh dee epeita kata frena kai kata thumon

μή μ᾽ οὐδὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ
mee m' oude krateros per eohn epionta talassee

μεῖναι, ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι
meinai, epei eu feemi biee polu ferteros einai

καὶ γενεῇ πρότερος: τοῦ δ᾽ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ
kai geneee proteros: tou d' ouk othetai filon eetor

ἶσον ἐμοὶ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι.’
ison emoi fasthai, ton te stugeousi kai alloi.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις,
ohs efat', oud' apitheese podeenemos ohkea Iris,

βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν.
bee de kat' Idaiohn oreohn eis Ilion ireen.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα
ohs d' ot' an ek nefeohn pteetai nifas eee khalaza

ψυχρὴ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο,
psukhree upo ripees aithreegeneos Βoreao,

ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα Ἶρις,
ohs kraipnohs memauia dieptato ohkea Iris,

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον:
agkhou d' istamenee prosefee kluton ennosigaion:

‘ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα
'aggeliohn tina toi gaieeokhe kuanokhaita

ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο.
eelthon deuro ferousa parai Dios aigiokhoio.

παυσάμενόν σ᾽ ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
pausamenon s' ekeleuse makhees eede ptolemoio

ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν.
erkhesthai meta fula theohn ee eis ala dian.

εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσ᾽ ἐπιπείσεαι, ἀλλ᾽ ἀλογήσεις,
ei de oi ouk epeess' epipeiseai, all' alogeeseis,

ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων
eepeilei kai keinos enantibion polemixohn

ἐνθάδ᾽ ἐλεύσεσθαι: σὲ δ᾽ ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε
enthad' eleusesthai: se d' upexaleasthai anohge

χεῖρας, ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι
kheiras, epei seo feesi biee polu ferteros einai

καὶ γενεῇ πρότερος: σὸν δ᾽ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ
kai geneee proteros: son d' ouk othetai filon eetor

ἶσόν οἱ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι.
ison oi fasthai, ton te stugeousi kai alloi.



τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος:
teen de meg' okhtheesas prosefee klutos ennosigaios:

‘ὢ πόποι ἦ ῥ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν
'oh popoi ee r' agathos per eohn uperoplon eeipen

‘εἴ μ᾽ ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει.
'ei m' omotimon eonta biee aekonta kathexei.

τρεῖς γάρ τ᾽ ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο Ῥέα
treis gar t' ek Kronou eimen adelfeoi ous teketo Rea

Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ᾽ Ἀΐδης ἐνέροισιν ἀνάσσων.
Zeus kai egoh, tritatos d' Aidees eneroisin anassohn.

τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ᾽ ἔμμορε τιμῆς:
trikhtha de panta dedastai, ekastos d' emmore timees:

ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ
eetoi egohn elakhon poliohn ala naiemen aiei

παλλομένων, Ἀΐδης δ᾽ ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα,
pallomenohn, Aidees d' elakhe zofon eeeroenta,

Ζεὺς δ᾽ ἔλαχ᾽ οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι:
Zeus d' elakh' ouranon eurun en aitheri kai nefeleesi:

γαῖα δ᾽ ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς Ὄλυμπος.
gaia d' eti xunee pantohn kai makros Olumpos.

τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν, ἀλλὰ ἕκηλος
toh ra kai ou ti Dios beomai fresin, alla ekeelos

καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ.
kai krateros per eohn menetoh tritatee eni moiree.

χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὣς δειδισσέσθω:
khersi de mee ti me pagkhu kakon ohs deidissesthoh:

θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι βέλτερον εἴη
thugateressin gar te kai uiasi belteron eiee

ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτός,
ekpaglois epeessin enissemen ous teken autos,

οἵ ἑθεν ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ.’
oi ethen otrunontos akousontai kai anagkee.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις:
ton d' eemeibet' epeita podeenemos ohkea Iris:

‘οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα
'outoh gar dee toi gaieeokhe kuanokhaita

τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε,
tonde feroh Dii muthon apeenea te krateron te,

ἦ τι μεταστρέψεις; στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν.
ee ti metastrepseis; streptai men te frenes esthlohn.

οἶσθ᾽ ὡς πρεσβυτέροισιν Ἐρινύες αἰὲν ἕπονται.
oisth' ohs presbuteroisin Erinues aien epontai.



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
teen d' aute proseeipe Poseidaohn enosikhthohn:

‘Ἶρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες:
'Iri thea mala touto epos kata moiran eeipes:

‘ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται ὅτ᾽ ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ.
'esthlon kai to tetuktai ot' aggelos aisima eidee.

ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει
alla tod' ainon akhos kradiohn kai thumon ikanei

ὁππότ᾽ ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ
oppot' an isomoron kai omee peprohmenon aisee

νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν.
neikeiein etheleesi kholohtoisin epeessin.

ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς ὑποείξω:
all' eetoi nun men ke nemesseetheis upoeixoh:

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ:
allo de toi ereoh, kai apeileesoh to ge thumoh:

αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν καὶ Ἀθηναίης ἀγελείης
ai ken aneu emethen kai Atheenaiees ageleiees

Ἥρης Ἑρμείω τε καὶ Ἡφαίστοιο ἄνακτος
Eerees Ermeioh te kai Eefaistoio anaktos

Ἰλίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται, οὐδ᾽ ἐθελήσει
Iliou aipeinees pefideesetai, oud' etheleesei

ἐκπέρσαι, δοῦναι δὲ μέγα κράτος Ἀργείοισιν,
ekpersai, dounai de mega kratos Argeioisin,

ἴστω τοῦθ᾽ ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται.’
istoh touth' oti nohin aneekestos kholos estai.'



ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν Ἀχαιϊκὸν ἐννοσίγαιος,
ohs eipohn lipe laon Akhaiikon ennosigaios,

δῦνε δὲ πόντον ἰών, πόθεσαν δ᾽ ἥρωες Ἀχαιοί.
dune de ponton iohn, pothesan d' eerohes Akhaioi.



καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
kai tot' Apollohna prosefee nefeleegereta Zeus:

‘ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθ᾽ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν:
'erkheo nun file Foibe meth' Ektora khalkokorusteen:

ἤδη μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος
eedee men gar toi gaieeokhos ennosigaios

οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν
oikhetai eis ala dian aleuamenos kholon aipun

ἡμέτερον: μάλα γάρ κε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι,
eemeteron: mala gar ke makhees eputhonto kai alloi,

οἵ περ ἐνέρτεροί εἰσι θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες.
oi per enerteroi eisi theoi Kronon amfis eontes.

ἀλλὰ τόδ᾽ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδέ οἱ αὐτῷ
alla tod' eemen emoi polu kerdion eede oi autoh

ἔπλετο, ὅττι πάροιθε νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε
epleto, otti paroithe nemesseetheis upoeixe

χεῖρας ἐμάς, ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί γ᾽ ἐτελέσθη.
kheiras emas, epei ou ken anidrohti g' etelesthee.

ἀλλὰ σύ γ᾽ ἐν χείρεσσι λάβ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν,
alla su g' en kheiressi lab' aigida thussanoessan,

τῇ μάλ᾽ ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας Ἀχαιούς:
tee mal' episseiohn fobeein eerohas Akhaious:

σοὶ δ᾽ αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος Ἕκτωρ:
soi d' autoh meletoh ekateebole faidimos Ektohr:

τόφρα γὰρ οὖν οἱ ἔγειρε μένος μέγα, ὄφρ᾽ ἂν Ἀχαιοὶ
tofra gar oun oi egeire menos mega, ofr' an Akhaioi

φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκωνται.
feugontes neeas te kai Elleesponton ikohntai.

κεῖθεν δ᾽ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργον τε ἔπος τε,
keithen d' autos egoh frasomai ergon te epos te,

ὥς κε καὶ αὖτις Ἀχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο.’
ohs ke kai autis Akhaioi anapneusohsi ponoio.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων,
ohs efat', oud' ara patros aneekousteesen Apollohn,

βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἴρηκι ἐοικὼς
bee de kat' Idaiohn oreohn ireeki eoikohs

ὠκέϊ φασσοφόνῳ, ὅς τ᾽ ὤκιστος πετεηνῶν.
ohkei fassofonoh, os t' ohkistos peteohnohn.

εὗρ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον
eur' uion Priamoio daifronos Ektora dion

ἥμενον, οὐδ᾽ ἔτι κεῖτο, νέον δ᾽ ἐσαγείρετο θυμόν,
eemenon, oud' eti keito, neon d' esageireto thumon,

ἀμφὶ ἓ γιγνώσκων ἑτάρους: ἀτὰρ ἆσθμα καὶ ἱδρὼς
amfi e gignohskohn etarous: atar asthma kai idrohs

παύετ᾽, ἐπεί μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο.
pauet', epei min egeire Dios noos aigiokhoio.

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων:
agkhou d' istamenos prosefee ekaergos Apollohn:

‘Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο, τί ἢ δὲ σὺ νόσφιν ἀπ᾽ ἄλλων
'Ektor uie Priamoio, ti ee de su nosfin ap' allohn

ἧσ᾽ ὀλιγηπελέων; ἦ πού τί σε κῆδος ἱκάνει;
ees' oligeepeleohn; ee pou ti se keedos ikanei;



τὸν δ᾽ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' oligodraneohn prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε θεῶν ὅς μ᾽ εἴρεαι ἄντην;
'tis de su essi feriste theohn os m' eireai anteen;

οὐκ ἀΐεις ὅ με νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν
ouk aieis o me neeusin epi prumneesin Akhaiohn

οὓς ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας
ous etarous olekonta boeen agathos balen Αias

χερμαδίῳ πρὸς στῆθος, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς;
khermadioh pros steethos, epause de thouridos alkees;

καὶ δὴ ἔγωγ᾽ ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμ᾽ Ἀΐδαο
kai dee egohg' efameen nekuas kai dohm' Aidao

ἤματι τῷδ᾽ ἵξεσθαι, ἐπεὶ φίλον ἄϊον ἦτορ.
eemati tohd' ixesthai, epei filon aion eetor.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων:
ton d' aute proseeipen anax ekaergos Apollohn:

‘θάρσει νῦν: τοῖόν τοι ἀοσσητῆρα Κρονίων
'tharsei nun: toion toi aosseeteera Kroniohn

ἐξ Ἴδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν
ex Idees proeeeke parestamenai kai amunein

Φοῖβον Ἀπόλλωνα χρυσάορον, ὅς σε πάρος περ
Foibon Apollohna khrusaoron, os se paros per

ῥύομ᾽, ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον.
ruom', omohs auton te kai aipeinon ptoliethron.

ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι
all' age nun ippeusin epotrunon poleessi

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵππους:
neeusin epi glafureesin elaunemen ohkeas ippous:

αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν ἵπποισι κέλευθον
autar egoh proparoithe kiohn ippoisi keleuthon

πᾶσαν λειανέω, τρέψω δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς.’
pasan leianeoh, trepsoh d' eerohas Akhaious.'



ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν.
ohs eipohn empneuse menos mega poimeni laohn.

ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ
ohs d' ote tis statos ippos akosteesas epi fatnee

δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων
desmon aporreexas theiee pedioio kroainohn

εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
eiohthohs louesthai eurreios potamoio

κυδιόων: ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται
kudioohn: upsou de karee ekhei, amfi de khaitai

ὤμοις ἀΐσσονται: ὃ δ᾽ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς
ohmois aissontai: o d' aglaieefi pepoithohs

ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ᾽ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων:
rimfa e gouna ferei meta t' eethea kai nomon ippohn:

ὣς Ἕκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ᾽ ἐνώμα
ohs Ektohr laipseera podas kai gounat' enohma

ὀτρύνων ἱππῆας, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν.
otrunohn ippeeas, epei theou ekluen audeen.

οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα
oi d' ohs t' ee elafon keraon ee agrion aiga

ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται:
esseuanto kunes te kai aneres agroiohtai:

τὸν μέν τ᾽ ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη
ton men t' eelibatos petree kai daskios ulee

εἰρύσατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν:
eirusat', oud' ara te sfi kikheemenai aisimon eohn:

τῶν δέ θ᾽ ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος
tohn de th' upo iakhees efanee lis eeugeneios

εἰς ὁδόν, αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας:
eis odon, aipsa de pantas apetrape kai memaohtas:

ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο
ohs Danaoi eios men omiladon aien eponto

νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν:
nussontes xifesin te kai egkhesin amfiguoisin:

αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορ᾽ ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν
autar epei idon Ektor' epoikhomenon stikhas androhn

τάρβησαν, πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμός.
tarbeesan, pasin de parai posi kappese thumos.



τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀγόρευε Θόας Ἀνδραίμονος υἱός,
toisi d' epeit' agoreue Theoas Andraimonos uios,

Αἰτωλῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι
Αitohlohn okh' aristos epistamenos men akonti

ἐσθλὸς δ᾽ ἐν σταδίῃ: ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι Ἀχαιῶν
esthlos d' en stadiee: agoree de e pauroi Akhaiohn

νίκων, ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων:
nikohn, oppote kouroi erisseian peri muthohn:

ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipen:

‘ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι,
'oh popoi ee mega thauma tod' ofthalmoisin orohmai,

οἷον δ᾽ αὖτ᾽ ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας
oion d' aut' exautis anestee keeras aluxas

Ἕκτωρ: ἦ θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου
Ektohr: ee theen min mala elpeto thumos ekastou

χερσὶν ὑπ᾽ Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο.
khersin up' Αiantos thaneein Telamohniadao.

ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν
alla tis aute theohn errusato kai esaohsen

Ἕκτορ᾽, ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν,
Ektor', o dee pollohn Danaohn upo gounat' elusen,

ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀΐομαι: οὐ γὰρ ἄτερ γε
ohs kai nun essesthai oiomai: ou gar ater ge

Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν.
Zeenos erigdoupou promos istatai ohde menoinohn.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες.
all' ageth' ohs an egohn eipoh peithohmetha pantes.

πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι:
pleethun men poti neeas anohxomen aponeesthai:

αὐτοὶ δ᾽, ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ στρατῷ εὐχόμεθ᾽ εἶναι,
autoi d', ossoi aristoi eni stratoh eukhometh' einai,

στήομεν, εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες
steeomen, ei ken prohton eruxomen antiasantes

δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι: τὸν δ᾽ οἴω καὶ μεμαῶτα
dourat' anaskhomenoi: ton d' oioh kai memaohta

θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον.’
thumoh deisesthai Danaohn katadunai omilon.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο:
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eede pithonto:

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀμφ᾽ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα
oi men ar' amf' Αianta kai Idomeneea anakta

Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τ᾽ ἀτάλαντον Ἄρηϊ
Teukron Μeerioneen te Μegohn t' atalanton Areei

ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες
usmineen eertunon aristeeas kalesantes

Ἕκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον: αὐτὰρ ὀπίσσω
Ektori kai Trohessin enantion: autar opissoh

ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο.
ee pleethus epi neeas Akhaiohn aponeonto.



Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ
Trohes de proutupsan aollees, eerkhe d' ar' Ektohr

μακρὰ βιβάς: πρόσθεν δὲ κί᾽ αὐτοῦ Φοῖβος Ἀπόλλων
makra bibas: prosthen de ki' autou Foibos Apollohn

εἱμένος ὤμοιιν νεφέλην, ἔχε δ᾽ αἰγίδα θοῦριν
eimenos ohmoiin nefeleen, ekhe d' aigida thourin

δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέ᾽, ἣν ἄρα χαλκεὺς
deineen amfidaseian ariprepe', een ara khalkeus

Ἥφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν:
Eefaistos Dii dohke foreemenai es fobon androhn:

τὴν ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν.
teen ar' o g' en kheiressin ekhohn eegeesato laohn.



Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπέμειναν ἀολλέες, ὦρτο δ᾽ ἀϋτὴ
Argeioi d' upemeinan aollees, ohrto d' autee

ὀξεῖ᾽ ἀμφοτέρωθεν, ἀπὸ νευρῆφι δ᾽ ὀϊστοὶ
oxei' amfoterohthen, apo neureefi d' oistoi

θρῷσκον: πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
throhskon: polla de doura thraseiaohn apo kheirohn

ἄλλα μὲν ἐν χροῒ πήγνυτ᾽ ἀρηϊθόων αἰζηῶν,
alla men en khroi peegnut' areeithoohn aizeeohn,

πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν
polla de kai messeegu paros khroa leukon epaurein

ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι.
en gaiee istanto lilaiomena khroos asai.

ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχ᾽ ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων,
ofra men aigida khersin ekh' atrema Foibos Apollohn,

τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός.
tofra mal' amfoterohn bele' eepteto, pipte de laos.

αὐτὰρ ἐπεὶ κατ᾽ ἐνῶπα ἰδὼν Δαναῶν ταχυπώλων
autar epei kat' enohpa idohn Danaohn takhupohlohn

σεῖσ᾽, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα, τοῖσι δὲ θυμὸν
seis', epi d' autos ause mala mega, toisi de thumon

ἐν στήθεσσιν ἔθελξε, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς.
en steethessin ethelxe, lathonto de thouridos alkees.

οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγ᾽ οἰῶν
oi d' ohs t' eee boohn ageleen ee pohu meg' oiohn

θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ
theere duoh kloneohsi melainees nuktos amolgoh

ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης σημάντορος οὐ παρεόντος,
elthont' exapinees seemantoros ou pareontos,

ὣς ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες: ἐν γὰρ Ἀπόλλων
ohs efobeethen Akhaioi analkides: en gar Apollohn

ἧκε φόβον, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν.
eeke fobon, Trohsin de kai Ektori kudos opazen.



ἔνθα δ᾽ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης.
entha d' aneer elen andra kedastheisees usminees.

Ἕκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ Ἀρκεσίλαον ἔπεφνε,
Ektohr men Stikhion te kai Arkesilaon epefne,

τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα χαλκοχιτώνων,
ton men Βoiohtohn eegohtora khalkokhitohnohn,

τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον:
ton de Μenestheeos megathumou piston etairon:

Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ Ἴασον ἐξενάριξεν.
Αineias de Μedonta kai Iason exenarixen.

ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο
eetoi o men nothos uios Oileeos theioio

ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός: αὐτὰρ ἔναιεν
eske Μedohn Αiantos adelfeos: autar enaien

ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς
en Fulakee gaiees apo patridos andra kataktas

γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ᾽ Ὀϊλεύς:
gnohton meetruiees Eriohpidos, een ekh' Oileus:

Ἴασος αὖτ᾽ ἀρχὸς μὲν Ἀθηναίων ἐτέτυκτο,
Iasos aut' arkhos men Atheenaiohn etetukto,

υἱὸς δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο.
uios de Sfeeloio kalesketo Βoukolidao.

Μηκιστῆ δ᾽ ἕλε Πουλυδάμας, Ἐχίον δὲ Πολίτης
Μeekistee d' ele Pouludamas, Ekhion de Politees

πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ, Κλονίον δ᾽ ἕλε δῖος Ἀγήνωρ.
prohtee en usminee, Klonion d' ele dios Ageenohr.

Δηΐοχον δὲ Πάρις βάλε νείατον ὦμον ὄπισθε
Deeiokhon de Paris bale neiaton ohmon opisthe

φεύγοντ᾽ ἐν προμάχοισι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν.
feugont' en promakhoisi, dia pro de khalkon elassen.



ὄφρ᾽ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ᾽ ἔντεα, τόφρα δ᾽ Ἀχαιοὶ
ofr' oi tous enarizon ap' entea, tofra d' Akhaioi

τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ
tafroh kai skolopessin enipleexantes oruktee

ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο, δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ.
entha kai entha febonto, duonto de teikhos anagkee.

Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας
Ektohr de Trohessin ekekleto makron ausas

‘νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ᾽ ἔναρα βροτόεντα:
'neeusin episseuesthai, ean d' enara brotoenta:

ὃν δ᾽ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω,
on d' an egohn apaneuthe neohn eterohthi noeesoh,

αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι, οὐδέ νυ τόν γε
autou oi thanaton meetisomai, oude nu ton ge

γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι θανόντα,
gnohtoi te gnohtai te puros lelakhohsi thanonta,

ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο.’
alla kunes eruousi pro asteos eemeteroio.'



ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν ἤλασεν ἵππους
ohs eipohn mastigi katohmadon eelasen ippous

κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχας: οἳ δὲ σὺν αὐτῷ
keklomenos Trohessi kata stikhas: oi de sun autoh

πάντες ὁμοκλήσαντες ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους
pantes omokleesantes ekhon erusarmatas ippous

ἠχῇ θεσπεσίῃ: προπάροιθε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων
eekhee thespesiee: proparoithe de Foibos Apollohn

ῥεῖ᾽ ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων
rei' okhthas kapetoio batheiees possin ereipohn

ἐς μέσσον κατέβαλλε, γεφύρωσεν δὲ κέλευθον
es messon kateballe, gefurohsen de keleuthon

μακρὴν ἠδ᾽ εὐρεῖαν, ὅσον τ᾽ ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ
makreen eed' eureian, oson t' epi douros erohee

γίγνεται, ὁππότ᾽ ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι.
gignetai, oppot' aneer stheneos peirohmenos eesi.

τῇ ῥ᾽ οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδόν, πρὸ δ᾽ Ἀπόλλων
tee r' oi ge prokheonto falaggeedon, pro d' Apollohn

αἰγίδ᾽ ἔχων ἐρίτιμον: ἔρειπε δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν
aigid' ekhohn eritimon: ereipe de teikhos Akhaiohn

ῥεῖα μάλ᾽, ὡς ὅτε τις ψάμαθον πάϊς ἄγχι θαλάσσης,
reia mal', ohs ote tis psamathon pais agkhi thalassees,

ὅς τ᾽ ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν
os t' epei oun poieesee athurmata neepieeesin

ἂψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων.
aps autis sunekheue posin kai khersin athurohn.

ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν
ohs ra su eeie Foibe polun kamaton kai oizun

σύγχεας Ἀργείων, αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας.’
sugkheas Argeiohn, autoisi de fuzan enohrsas.'



ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες,
ohs oi men para neeusin ereetuonto menontes,

ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι
alleeloisi te keklomenoi kai pasi theoisi

χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ᾽ εὐχετόωντο ἕκαστος:
kheiras aniskhontes megal' eukhetoohnto ekastos:

Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν
Νestohr aute malista Gereenios ouros Akhaiohn

εὔχετο χεῖρ᾽ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα:
eukheto kheir' oregohn eis ouranon asteroenta:

Ζεῦ πάτερ εἴ ποτέ τίς τοι ἐν Ἄργεΐ περ πολυπύρῳ
Zeu pater ei pote tis toi en Argei per polupuroh

ἢ βοὸς ἢ οἰὸς κατὰ πίονα μηρία καίων
ee boos ee oios kata piona meeria kaiohn

εὔχετο νοστῆσαι, σὺ δ᾽ ὑπέσχεο καὶ κατένευσας,
eukheto nosteesai, su d' upeskheo kai kateneusas,

τῶν μνῆσαι καὶ ἄμυνον Ὀλύμπιε νηλεὲς ἦμαρ,
tohn mneesai kai amunon Olumpie neelees eemar,

μηδ᾽ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς.’
meed' outoh Trohessin ea damnasthai Akhaious.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, μέγα δ᾽ ἔκτυπε μητίετα Ζεύς,
ohs efat' eukhomenos, mega d' ektupe meetieta Zeus,

ἀράων ἀΐων Νηληϊάδαο γέροντος.’
araohn aiohn Νeeleeiadao gerontos.'



Τρῶες δ᾽ ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο,
Trohes d' ohs eputhonto Dios ktupon aigiokhoio,

μᾶλλον ἐπ᾽ Ἀργείοισι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης.
mallon ep' Argeioisi thoron, mneesanto de kharmees.

οἳ δ᾽ ὥς τε μέγα κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο
oi d' ohs te mega kuma thalassees euruporoio

νηὸς ὑπὲρ τοίχων καταβήσεται, ὁππότ᾽ ἐπείγῃ
neeos uper toikhohn katabeesetai, oppot' epeigee

ἲς ἀνέμου: ἣ γάρ τε μάλιστά γε κύματ᾽ ὀφέλλει:
is anemou: ee gar te malista ge kumat' ofellei:

ὣς Τρῶες μεγάλῃ ἰαχῇ κατὰ τεῖχος ἔβαινον,
ohs Trohes megalee iakhee kata teikhos ebainon,

ἵππους δ᾽ εἰσελάσαντες ἐπὶ πρύμνῃσι μάχοντο
ippous d' eiselasantes epi prumneesi makhonto

ἔγχεσιν ἀμφιγύοις αὐτοσχεδόν, οἳ μὲν ἀφ᾽ ἵππων,
egkhesin amfiguois autoskhedon, oi men af' ippohn,

οἳ δ᾽ ἀπὸ νηῶν ὕψι μελαινάων ἐπιβάντες
oi d' apo neeohn upsi melainaohn epibantes

μακροῖσι ξυστοῖσι, τά ῥά σφ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἔκειτο
makroisi xustoisi, ta ra sf' epi neeusin ekeito

ναύμαχα κολλήεντα, κατὰ στόμα εἱμένα χαλκῷ.
naumakha kolleohnta, kata stoma eimena khalkoh.



Πάτροκλος δ᾽ εἷος μὲν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
Patroklos d' eios men Akhaioi te Trohes te

τείχεος ἀμφεμάχοντο θοάων ἔκτοθι νηῶν,
teikheos amfemakhonto thoaohn ektothi neeohn,

τόφρ᾽ ὅ γ᾽ ἐνὶ κλισίῃ ἀγαπήνορος Εὐρυπύλοιο
tofr' o g' eni klisiee agapeenoros Εurupuloio

ἧστό τε καὶ τὸν ἔτερπε λόγοις, ἐπὶ δ᾽ ἕλκεϊ λυγρῷ
eesto te kai ton eterpe logois, epi d' elkei lugroh

φάρμακ᾽ ἀκέσματ᾽ ἔπασσε μελαινάων ὀδυνάων.
farmak' akesmat' epasse melainaohn odunaohn.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησε
autar epei dee teikhos epessumenous enoeese

Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε,
Trohas, atar Danaohn geneto iakhee te fobos te,

ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ
ohmohxen t' ar' epeita kai oh pepleegeto meeroh

χερσὶ καταπρηνέσσ᾽, ὀλοφυρόμενος δ᾽ ἔπος ηὔδα:
khersi katapreeness', olofuromenos d' epos eeuda:

‘Εὐρύπυλ᾽ οὐκ ἔτι τοι δύναμαι χατέοντί περ᾽ ἔμπης
'Εurupul' ouk eti toi dunamai khateonti per' empees

ἐνθάδε παρμενέμεν: δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν:
enthade parmenemen: dee gar mega neikos orohren:

ἀλλὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτερπέτω, αὐτὰρ ἔγωγε
alla se men therapohn potiterpetoh, autar egohge

σπεύσομαι εἰς Ἀχιλῆα, ἵν᾽ ὀτρύνω πολεμίζειν.
speusomai eis Akhileea, in' otrunoh polemizein.

τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω
tis d' oid' ei ken oi sun daimoni thumon orinoh

παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου.’
pareipohn; agathee de paraifasis estin etairou.'



τὸν μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰπόντα πόδες φέρον: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
ton men ar' ohs eiponta podes feron: autar Akhaioi

Τρῶας ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον, οὐδ᾽ ἐδύναντο
Trohas eperkhomenous menon empedon, oud' edunanto

παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ νηῶν:
pauroterous per eontas apohsasthai para neeohn:

οὐδέ ποτε Τρῶες Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας
oude pote Trohes Danaohn edunanto falaggas

ῥηξάμενοι κλισίῃσι μιγήμεναι ἠδὲ νέεσσιν.
reexamenoi klisieesi migeemenai eede neessin.

ἀλλ᾽ ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξιθύνει
all' ohs te stathmee doru neeion exithunei

τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονος, ὅς ῥά τε πάσης
tektonos en palameesi daeemonos, os ra te pasees

εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης,
eu eidee sofiees upotheemosuneesin Atheenees,

ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε:
ohs men tohn epi isa makhee tetato ptolemos te:

ἄλλοι δ᾽ ἀμφ᾽ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν,
alloi d' amf' alleesi makheen emakhonto neessin,

Ἕκτωρ δ᾽ ἄντ᾽ Αἴαντος ἐείσατο κυδαλίμοιο.
Ektohr d' ant' Αiantos eeisato kudalimoio.

τὼ δὲ μιῆς περὶ νηὸς ἔχον πόνον, οὐδὲ δύναντο
toh de miees peri neeos ekhon ponon, oude dunanto

οὔθ᾽ ὃ τὸν ἐξελάσαι καὶ ἐνιπρῆσαι πυρὶ νῆα
outh' o ton exelasai kai enipreesai puri neea

οὔθ᾽ ὃ τὸν ἂψ ὤσασθαι, ἐπεί ῥ᾽ ἐπέλασσέ γε δαίμων.
outh' o ton aps ohsasthai, epei r' epelasse ge daimohn.

ἔνθ᾽ υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας
enth' uia Klutioio Kaleetora faidimos Αias

πῦρ ἐς νῆα φέροντα κατὰ στῆθος βάλε δουρί.
pur es neea feronta kata steethos bale douri.

δούπησεν δὲ πεσών, δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
doupeesen de pesohn, dalos de oi ekpese kheiros.

Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησεν ἀνεψιὸν ὀφθαλμοῖσιν
Ektohr d' ohs enoeesen anepsion ofthalmoisin

ἐν κονίῃσι πεσόντα νεὸς προπάροιθε μελαίνης,
en konieesi pesonta neos proparoithe melainees,

Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Trohsi te kai Lukioisin ekekleto makron ausas:

‘Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
'Trohes kai Lukioi kai Dardanoi agkhimakheetai

μὴ δή πω χάζεσθε μάχης ἐν στείνεϊ τῷδε,
mee dee poh khazesthe makhees en steinei tohde,

ἀλλ᾽ υἷα Κλυτίοιο σαώσατε, μή μιν Ἀχαιοὶ
all' uia Klutioio saohsate, mee min Akhaioi

τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα.’
teukhea suleesohsi neohn en agohni pesonta.'



ὣς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
ohs eipohn Αiantos akontise douri faeinoh.

τοῦ μὲν ἅμαρθ᾽, ὃ δ᾽ ἔπειτα Λυκόφρονα Μάστορος υἱὸν
tou men amarth', o d' epeita Lukofrona Μastoros uion

Αἴαντος θεράποντα Κυθήριον, ὅς ῥα παρ᾽ αὐτῷ
Αiantos theraponta Kutheerion, os ra par' autoh

ναῖ᾽, ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι,
nai', epei andra katekta Kutheeroisi zatheoisi,

τόν ῥ᾽ ἔβαλεν κεφαλὴν ὑπὲρ οὔατος ὀξέϊ χαλκῷ
ton r' ebalen kefaleen uper ouatos oxei khalkoh

ἑσταότ᾽ ἄγχ᾽ Αἴαντος: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι
estaot' agkh' Αiantos: o d' uptios en konieesi

νηὸς ἄπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα.
neeos apo prumnees khamadis pese, lunto de guia.

Αἴας δ᾽ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα:
Αias d' errigeese, kasigneeton de proseeuda:

‘Τεῦκρε πέπον δὴ νῶϊν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖρος
'Teukre pepon dee nohin apektato pistos etairos

Μαστορίδης, ὃν νῶϊ Κυθηρόθεν ἔνδον ἐόντα
Μastoridees, on nohi Kutheerothen endon eonta

ἶσα φίλοισι τοκεῦσιν ἐτίομεν ἐν μεγάροισι:
isa filoisi tokeusin etiomen en megaroisi:

τὸν δ᾽ Ἕκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε. ποῦ νύ τοι ἰοὶ
ton d' Ektohr megathumos apektane. pou nu toi ioi

ὠκύμοροι καὶ τόξον ὅ τοι πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων;’
ohkumoroi kai toxon o toi pore Foibos Apollohn;'



ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη,
ohs fath', o de xuneeeke, theohn de oi agkhi parestee,

τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην
toxon ekhohn en kheiri palintonon eede faretreen

ἰοδόκον: μάλα δ᾽ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει.
iodokon: mala d' ohka belea Trohessin efiei.

καί ῥ᾽ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν
kai r' ebale Kleiton Peiseenoros aglaon uion

Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοΐδαο
Pouludamantos etairon agauou Panthoidao

ἡνία χερσὶν ἔχοντα: ὃ μὲν πεπόνητο καθ᾽ ἵππους:
eenia khersin ekhonta: o men peponeeto kath' ippous:

τῇ γὰρ ἔχ᾽ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες
tee gar ekh' ee ra polu pleistai kloneonto falagges

Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος: τάχα δ᾽ αὐτῷ
Ektori kai Trohessi kharizomenos: takha d' autoh

ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ.
eelthe kakon, to oi ou tis erukaken iemenohn per.

αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός:
aukheni gar oi opisthe polustonos empesen ios:

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
eeripe d' ex okheohn, uperoheesan de oi ippoi

κείν᾽ ὄχεα κροτέοντες. ἄναξ δ᾽ ἐνόησε τάχιστα
kein' okhea kroteontes. anax d' enoeese takhista

Πουλυδάμας, καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων.
Pouludamas, kai prohtos enantios eeluthen ippohn.

τοὺς μὲν ὅ γ᾽ Ἀστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε,
tous men o g' Astunooh Protiaonos uiei dohke,

πολλὰ δ᾽ ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα
polla d' epotrune skhedon iskhein eisoroohnta

ἵππους: αὐτὸς δ᾽ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη.
ippous: autos d' autis iohn promakhoisin emikhthee.



Τεῦκρος δ᾽ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ
Teukros d' allon oiston ef' Ektori khalkokorustee

αἴνυτο, καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν,
ainuto, kai ken epause makhees epi neeusin Akhaiohn,

εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν.
ei min aristeuonta balohn exeileto thumon.

ἀλλ᾽ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον, ὅς ῥ᾽ ἐφύλασσεν
all' ou leethe Dios pukinon noon, os r' efulassen

Ἕκτορ᾽, ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα,
Ektor', atar Teukron Telamohnion eukhos apeeura,

ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ
os oi eustrefea neureen en amumoni toxoh

ῥῆξ᾽ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι: παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ
reex' epi toh eruonti: pareplagkhthee de oi allee

ἰὸς χαλκοβαρής, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
ios khalkobarees, toxon de oi ekpese kheiros.

Τεῦκρος δ᾽ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα:
Teukros d' errigeese, kasigneeton de proseeuda:

‘ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει
'oh popoi ee dee pagkhu makhees epi meedea keirei

δαίμων ἡμετέρης, ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρός,
daimohn eemeterees, o te moi bion ekbale kheiros,

νευρὴν δ᾽ ἐξέρρηξε νεόστροφον, ἣν ἐνέδησα
neureen d' exerreexe neostrofon, een enedeesa

πρώϊον, ὄφρ᾽ ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς.’
prohion, ofr' anekhoito thama throhskontas oistous.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
ton d' eemeibet' epeita megas Telamohnios Αias:

‘ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς
'oh pepon alla bion men ea kai tarfeas ious

κεῖσθαι, ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρας:
keisthai, epei sunekheue theos Danaoisi megohras:

αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ
autar khersin elohn dolikhon doru kai sakos ohmoh

μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς.
marnao te Trohessi kai allous ornuthi laous.

μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν
mee man aspoudi ge damassamenoi per eloien

νῆας ἐϋσσέλμους, ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης.’
neeas eusselmous, alla mneesohmetha kharmees.'



ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ἔθηκεν,
ohs fath', o de toxon men eni klisieesin etheeken,

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον,
autar o g' amf' ohmoisi sakos theto tetrathelumnon,

κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
krati d' ep' ifthimoh kuneohn eutukton etheeken

ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν:
ippourin, deinon de lofos kathuperthen eneuen:

εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
eileto d' alkimon egkhos akakhmenon oxei khalkoh,

βῆ δ᾽ ἰέναι, μάλα δ᾽ ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη.’
bee d' ienai, mala d' ohka theohn Αianti parestee.'



Ἕκτωρ δ᾽ ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα,
Ektohr d' ohs eiden Teukrou blafthenta belemna,

Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Trohsi te kai Lukioisin ekekleto makron ausas:

‘Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
'Trohes kai Lukioi kai Dardanoi agkhimakheetai

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees

νῆας ἀνὰ γλαφυράς: δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν
neeas ana glafuras: dee gar idon ofthalmoisin

ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα.
andros aristeeos Diothen blafthenta belemna.

ῥεῖα δ᾽ ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκή,
reia d' arignohtos Dios andrasi gignetai alkee,

ἠμὲν ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ,
eemen oteoisin kudos uperteron eggualixee,

ἠδ᾽ ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ ἐθέλῃσιν ἀμύνειν,
eed' otinas minuthee te kai ouk etheleesin amunein,

ὡς νῦν Ἀργείων μινύθει μένος, ἄμμι δ᾽ ἀρήγει.
ohs nun Argeiohn minuthei menos, ammi d' areegei.

ἀλλὰ μάχεσθ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες: ὃς δέ κεν ὑμέων
alla makhesth' epi neeusin aollees: os de ken umeohn

βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ
bleemenos eee tupeis thanaton kai potmon epispee

τεθνάτω: οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης
tethnatoh: ou oi aeikes amunomenoh peri patrees

τεθνάμεν: ἀλλ᾽ ἄλοχός τε σόη καὶ παῖδες ὀπίσσω,
tethnamen: all' alokhos te soee kai paides opissoh,

καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ἀκήρατος, εἴ κεν Ἀχαιοὶ
kai oikos kai kleeros akeeratos, ei ken Akhaioi

οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.’
oikhohntai sun neeusi fileen es patrida gaian.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

Αἴας δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισιν:
Αias d' auth' eterohthen ekekleto ois etaroisin:

‘αἰδὼς Ἀργεῖοι: νῦν ἄρκιον ἢ ἀπολέσθαι
'aidohs Argeioi: nun arkion ee apolesthai

ἠὲ σαωθῆναι καὶ ἀπώσασθαι κακὰ νηῶν.
eee saohtheenai kai apohsasthai kaka neeohn.

ἦ ἔλπεσθ᾽ ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ
ee elpesth' een neeas elee koruthaiolos Ektohr

ἐμβαδὸν ἵξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστος;
embadon ixesthai een patrida gaian ekastos;

ἦ οὐκ ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα
ee ouk otrunontos akouete laon apanta

Ἕκτορος, ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει;
Ektoros, os dee neeas enipreesai meneainei;

οὐ μὰν ἔς γε χορὸν κέλετ᾽ ἐλθέμεν, ἀλλὰ μάχεσθαι.
ou man es ge khoron kelet' elthemen, alla makhesthai.

ἡμῖν δ᾽ οὔ τις τοῦδε νόος καὶ μῆτις ἀμείνων
eemin d' ou tis toude noos kai meetis ameinohn

ἢ αὐτοσχεδίῃ μῖξαι χεῖράς τε μένος τε.
ee autoskhediee mixai kheiras te menos te.

βέλτερον ἢ ἀπολέσθαι ἕνα χρόνον ἠὲ βιῶναι
belteron ee apolesthai ena khronon eee biohnai

ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι
ee deetha streugesthai en ainee deeioteeti

ὧδ᾽ αὔτως παρὰ νηυσὶν ὑπ᾽ ἀνδράσι χειροτέροισιν.’
ohd' autohs para neeusin up' andrasi kheiroteroisin.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

ἔνθ᾽ Ἕκτωρ μὲν ἕλε Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν
enth' Ektohr men ele Skhedion Perimeedeos uion

ἀρχὸν Φωκήων, Αἴας δ᾽ ἕλε Λαοδάμαντα
arkhon Fohkeeohn, Αias d' ele Laodamanta

ἡγεμόνα πρυλέων Ἀντήνορος ἀγλαὸν υἱόν:
eegemona pruleohn Anteenoros aglaon uion:

Πουλυδάμας δ᾽ Ὦτον Κυλλήνιον ἐξενάριξε
Pouludamas d' Ohton Kulleenion exenarixe

Φυλεΐδεω ἕταρον, μεγαθύμων ἀρχὸν Ἐπειῶν.
Fuleideoh etaron, megathumohn arkhon Epeiohn.

τῷ δὲ Μέγης ἐπόρουσεν ἰδών: ὃ δ᾽ ὕπαιθα λιάσθη
toh de Μegohs eporousen idohn: o d' upaitha liasthee

Πουλυδάμας: καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν: οὐ γὰρ Ἀπόλλων
Pouludamas: kai tou men apeembroten: ou gar Apollohn

εἴα Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι:
eia Panthou uion eni promakhoisi dameenai:

αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον οὔτασε δουρί.
autar o ge Kroismou steethos meson outase douri.

δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ᾽ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἐσύλα.
doupeesen de pesohn: o d' ap' ohmohn teukhe' esula.

τόφρα δὲ τῷ ἐπόρουσε Δόλοψ αἰχμῆς ἐῢ εἰδὼς
tofra de toh eporouse Dolops aikhmees eu eidohs

Λαμπετίδης, ὃν Λάμπος ἐγείνατο φέρτατον υἱὸν
Lampetidees, on Lampos egeinato fertaton uion

Λαομεδοντιάδης εὖ εἰδότα θούριδος ἀλκῆς,
Laomedontiadees eu eidota thouridos alkees,

ὃς τότε Φυλεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ
os tote Fuleidao meson sakos outase douri

ἐγγύθεν ὁρμηθείς: πυκινὸς δέ οἱ ἤρκεσε θώρηξ,
egguthen ormeetheis: pukinos de oi eerkese thohreex,

τόν ῥ᾽ ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα: τόν ποτε Φυλεὺς
ton r' eforei gualoisin areerota: ton pote Fuleus

ἤγαγεν ἐξ Ἐφύρης, ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος.
eegagen ex Efurees, potamou apo Selleohntos.

ξεῖνος γάρ οἱ ἔδωκεν ἄναξ ἀνδρῶν Εὐφήτης
xeinos gar oi edohken anax androhn Εufeetees

ἐς πόλεμον φορέειν δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν:
es polemon foreein deeiohn androhn aleohreen:

ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπὸ χροὸς ἤρκεσ᾽ ὄλεθρον.
os oi kai tote paidos apo khroos eerkes' olethron.

τοῦ δὲ Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης
tou de Μegohs koruthos khalkeereos ippodaseiees

κύμβαχον ἀκρότατον νύξ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι,
kumbakhon akrotaton nux' egkhei oxuoenti,

ῥῆξε δ᾽ ἀφ᾽ ἵππειον λόφον αὐτοῦ: πᾶς δὲ χαμᾶζε
reexe d' af' ippeion lofon autou: pas de khamaze

κάππεσεν ἐν κονίῃσι νέον φοίνικι φαεινός.
kappesen en konieesi neon foiniki faeinos.

εἷος ὃ τῷ πολέμιζε μένων, ἔτι δ᾽ ἔλπετο νίκην,
eios o toh polemize menohn, eti d' elpeto nikeen,

τόφρα δέ οἱ Μενέλαος ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ,
tofra de oi Μenelaos areeios eelthen amuntohr,

στῆ δ᾽ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθών, βάλε δ᾽ ὦμον ὄπισθεν:
stee d' eurax sun douri lathohn, bale d' ohmon opisthen:

αἰχμὴ δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα
aikhmee de sternoio diessuto maimohohsa

πρόσσω ἱεμένη: ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη.
prossoh iemenee: o d' ara preenees eliasthee.

τὼ μὲν ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων
toh men eeisastheen khalkeerea teukhe' ap' ohmohn

συλήσειν: Ἕκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε
suleesein: Ektohr de kasigneetoisi keleuse

πᾶσι μάλα, πρῶτον δ᾽ Ἱκεταονίδην ἐνένιπεν
pasi mala, prohton d' Iketaonidohn enenipen

ἴφθιμον Μελάνιππον. ὃ δ᾽ ὄφρα μὲν εἰλίποδας βοῦς
ifthimon Μelanippon. o d' ofra men eilipodas bous

βόσκ᾽ ἐν Περκώτῃ δηΐων ἀπὸ νόσφιν ἐόντων:
bosk' en Perkohtee deeiohn apo nosfin eontohn:

αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι,
autar epei Danaohn nees eeluthon amfielissai,

ἂψ εἰς Ἴλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι,
aps eis Ilion eelthe, meteprepe de Trohessi,

ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ, ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι:
naie de par Priamoh, o de min tien isa tekessi:

τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν:
ton r' Ektohr enenipen epos t' efat' ek t' onomazen:

οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν; οὐδέ νυ σοί περ
outoh dee Μelanippe metheesomen; oude nu soi per

ἐντρέπεται φίλον ἦτορ ἀνεψιοῦ κταμένοιο;
entrepetai filon eetor anepsiou ktamenoio;

οὐχ ὁράᾳς οἷον Δόλοπος περὶ τεύχε᾽ ἕπουσιν;
oukh oraas oion Dolopos peri teukhe' epousin;

ἀλλ᾽ ἕπευ: οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἔστιν ἀποσταδὸν Ἀργείοισι
all' epeu: ou gar et' estin apostadon Argeioisi

μάρνασθαι, πρίν γ᾽ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ κατ᾽ ἄκρης
marnasthai, prin g' eee kataktamen eee kat' akrees

Ἴλιον αἰπεινὴν ἑλέειν κτάσθαι τε πολίτας.’
Ilion aipeineen eleein ktasthai te politas.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ᾽, ὃ δ᾽ ἅμ᾽ ἕσπετο ἰσόθεος φώς:
ohs eipohn o men eerkh', o d' am' espeto isotheos fohs:

Ἀργείους δ᾽ ὄτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
Argeious d' otrune megas Telamohnios Αias:

‘ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε, καὶ αἰδῶ θέσθ᾽ ἐνὶ θυμῷ,
'oh filoi aneres este, kai aidoh thesth' eni thumoh,

ἀλλήλους τ᾽ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας.
alleelous t' aideisthe kata krateras usminas.

αἰδομένων δ᾽ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται:
aidomenohn d' androhn pleones sooi eee pefantai:

φευγόντων δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτέ τις ἀλκή.’
feugontohn d' out' ar kleos ornutai oute tis alkee.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον,
ohs efath', oi de kai autoi alexasthai meneainon,

ἐν θυμῷ δ᾽ ἐβάλοντο ἔπος, φράξαντο δὲ νῆας
en thumoh d' ebalonto epos, fraxanto de neeas

ἕρκεϊ χαλκείῳ: ἐπὶ δὲ Ζεὺς Τρῶας ἔγειρεν.
erkei khalkeioh: epi de Zeus Trohas egeiren.

Ἀντίλοχον δ᾽ ὄτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
Antilokhon d' otrune boeen agathos Μenelaos:

Ἀντίλοχ᾽ οὔ τις σεῖο νεώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν,
Antilokh' ou tis seio neohteros allos Akhaiohn,

οὔτε ποσὶν θάσσων οὔτ᾽ ἄλκιμος ὡς σὺ μάχεσθαι:
oute posin thassohn out' alkimos ohs su makhesthai:

εἴ τινά που Τρώων ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα.’
ei tina pou Trohohn exalmenos andra baloistha.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἀπέσσυτο, τὸν δ᾽ ὀρόθυνεν:
ohs eipohn o men autis apessuto, ton d' orothunen:

ἐκ δ᾽ ἔθορε προμάχων, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
ek d' ethore promakhohn, kai akontise douri faeinoh

ἀμφὶ ἓ παπτήνας: ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο
amfi e papteenas: upo de Trohes kekadonto

ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος: ὃ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν,
andros akontissantos: o d' oukh alion belos eeken,

ἀλλ᾽ Ἱκετάονος υἱὸν ὑπέρθυμον Μελάνιππον
all' Iketaonos uion uperthumon Μelanippon

νισόμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν.
nisomenon polemon de bale steethos para mazon.

δούπησεν δὲ πεσών, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν.
doupeesen de pesohn, ton de skotos osse kalupsen.

Ἀντίλοχος δ᾽ ἐπόρουσε κύων ὥς, ὅς τ᾽ ἐπὶ νεβρῷ
Antilokhos d' eporouse kuohn ohs, os t' epi nebroh

βλημένῳ ἀΐξῃ, τόν τ᾽ ἐξ εὐνῆφι θορόντα
bleemenoh aixee, ton t' ex euneefi thoronta

θηρητὴρ ἐτύχησε βαλών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα:
theereeteer etukheese balohn, upeluse de guia:

ὣς ἐπὶ σοὶ Μελάνιππε θόρ᾽ Ἀντίλοχος μενεχάρμης
ohs epi soi Μelanippe thor' Antilokhos menekharmees

τεύχεα συλήσων: ἀλλ᾽ οὐ λάθεν Ἕκτορα δῖον,
teukhea suleesohn: all' ou lathen Ektora dion,

ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα.
os ra oi antios eelthe theohn ana deeioteeta.

Ἀντίλοχος δ᾽ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστής,
Antilokhos d' ou meine thoos per eohn polemistees,

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἔτρεσε θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικώς,
all' o g' ar' etrese theeri kakon rexanti eoikohs,

ὅς τε κύνα κτείνας ἢ βουκόλον ἀμφὶ βόεσσι
os te kuna kteinas ee boukolon amfi boessi

φεύγει πρίν περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν:
feugei prin per omilon aollistheemenai androhn:

ὣς τρέσε Νεστορίδης, ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ
ohs trese Νestoridees, epi de Trohes te kai Ektohr

ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο:
eekhee thespesiee belea stonoenta kheonto:

στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων.
stee de metastreftheis, epei iketo ethnos etairohn.



Τρῶες δὲ λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισι
Trohes de leiousin eoikotes ohmofagoisi

νηυσὶν ἐπεσσεύοντο, Διὸς δ᾽ ἐτέλειον ἐφετμάς,
neeusin epesseuonto, Dios d' eteleion efetmas,

ὅ σφισιν αἰὲν ἔγειρε μένος μέγα, θέλγε δὲ θυμὸν
o sfisin aien egeire menos mega, thelge de thumon

Ἀργείων καὶ κῦδος ἀπαίνυτο, τοὺς δ᾽ ὀρόθυνεν.
Argeiohn kai kudos apainuto, tous d' orothunen.

Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι
Ektori gar oi thumos ebouleto kudos orexai

Πριαμίδῃ, ἵνα νηυσὶ κορωνίσι θεσπιδαὲς πῦρ
Priamidee, ina neeusi korohnisi thespidaes pur

ἐμβάλοι ἀκάματον, Θέτιδος δ᾽ ἐξαίσιον ἀρὴν
embaloi akamaton, Theetidos d' exaision areen

πᾶσαν ἐπικρήνειε: τὸ γὰρ μένε μητίετα Ζεὺς
pasan epikreeneie: to gar mene meetieta Zeus

νηὸς καιομένης σέλας ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι.
neeos kaiomenees selas ofthalmoisin idesthai.

ἐκ γὰρ δὴ τοῦ μέλλε παλίωξιν παρὰ νηῶν
ek gar dee tou melle paliohxin para neeohn

θησέμεναι Τρώων, Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξειν.
theesemenai Trohohn, Danaoisi de kudos orexein.

τὰ φρονέων νήεσσιν ἔπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν
ta froneohn neeessin epi glafureesin egeiren

Ἕκτορα Πριαμίδην μάλα περ μεμαῶτα καὶ αὐτόν.
Ektora Priamidohn mala per memaohta kai auton.

μαίνετο δ᾽ ὡς ὅτ᾽ Ἄρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ
maineto d' ohs ot' Arees egkhespalos ee oloon pur

οὔρεσι μαίνηται βαθέης ἐν τάρφεσιν ὕλης:
ouresi maineetai batheees en tarfesin ulees:

ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο, τὼ δέ οἱ ὄσσε
afloismos de peri stoma gigneto, toh de oi osse

λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπ᾽ ὀφρύσιν, ἀμφὶ δὲ πήληξ
lampestheen blosureesin up' ofrusin, amfi de peeleex

σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο μαρναμένοιο
smerdaleon krotafoisi tinasseto marnamenoio

Ἕκτορος: αὐτὸς γάρ οἱ ἀπ᾽ αἰθέρος ἦεν ἀμύντωρ
Ektoros: autos gar oi ap' aitheros eohn amuntohr

Ζεύς, ὅς μιν πλεόνεσσι μετ᾽ ἀνδράσι μοῦνον ἐόντα
Zeus, os min pleonessi met' andrasi mounon eonta

τίμα καὶ κύδαινε. μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν
tima kai kudaine. minunthadios gar emellen

ἔσσεσθ᾽: ἤδη γάρ οἱ ἐπόρνυε μόρσιμον ἦμαρ
essesth': eedee gar oi epornue morsimon eemar

Παλλὰς Ἀθηναίη ὑπὸ Πηλεΐδαο βίηφιν.
Pallas Atheenaiee upo Peeleidao bieefin.

καί ῥ᾽ ἔθελεν ῥῆξαι στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων,
kai r' ethelen reexai stikhas androhn peireetizohn,

ᾗ δὴ πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχε᾽ ἄριστα:
ee dee pleiston omilon ora kai teukhe' arista:

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων:
all' oud' ohs dunato reexai mala per meneainohn:

ἴσχον γὰρ πυργηδὸν ἀρηρότες, ἠΰτε πέτρη
iskhon gar purgeedon areerotes, eeute petree

ἠλίβατος μεγάλη πολιῆς ἁλὸς ἐγγὺς ἐοῦσα,
eelibatos megalee poliees alos eggus eousa,

ἥ τε μένει λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα
ee te menei ligeohn anemohn laipseera keleutha

κύματά τε τροφόεντα, τά τε προσερεύγεται αὐτήν:
kumata te trofoenta, ta te prosereugetai auteen:

ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο.
ohs Danaoi Trohas menon empedon oude febonto.

αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθορ᾽ ὁμίλῳ,
autar o lampomenos puri pantothen enthor' omiloh,

ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηῒ πέσῃσι
en d' epes' ohs ote kuma thoee en neei peseesi

λάβρον ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφές: ἣ δέ τε πᾶσα
labron upai nefeohn anemotrefes: ee de te pasa

ἄχνῃ ὑπεκρύφθη, ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτη
akhnee upekrufthee, anemoio de deinos aeetee

ἱστίῳ ἐμβρέμεται, τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται
istioh embremetai, tromeousi de te frena nautai

δειδιότες: τυτθὸν γὰρ ὑπ᾽ ἐκ θανάτοιο φέρονται:
deidiotes: tutthon gar up' ek thanatoio ferontai:

ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
ohs edaizeto thumos eni steethessin Akhaiohn.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὥς τε λέων ὀλοόφρων βουσὶν ἐπελθών,
autar o g' ohs te leohn oloofrohn bousin epelthohn,

αἵ ῥά τ᾽ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο νέμονται
ai ra t' en eiamenee eleos megaloio nemontai

μυρίαι, ἐν δέ τε τῇσι νομεὺς οὔ πω σάφα εἰδὼς
muriai, en de te teesi nomeus ou poh safa eidohs

θηρὶ μαχέσσασθαι ἕλικος βοὸς ἀμφὶ φονῇσιν:
theeri makhessasthai elikos boos amfi foneesin:

ἤτοι ὃ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν
eetoi o men prohteesi kai ustatieesi boessin

αἰὲν ὁμοστιχάει, ὃ δέ τ᾽ ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας
aien omostikhaei, o de t' en messeesin orousas

βοῦν ἔδει, αἳ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν: ὣς τότ᾽ Ἀχαιοὶ
boun edei, ai de te pasai upetresan: ohs tot' Akhaioi

θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφ᾽ Ἕκτορι καὶ Διὶ πατρὶ
thespesiohs efobeethen uf' Ektori kai Dii patri

πάντες, ὃ δ᾽ οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην,
pantes, o d' oion epefne Μukeenaion Perifeeteen,

Κοπρῆος φίλον υἱόν, ὃς Εὐρυσθῆος ἄνακτος
Kopreeos filon uion, os Εurustheeos anaktos

ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ Ἡρακληείῃ.
aggeliees oikhneske biee Eerakleeeiee.

τοῦ γένετ᾽ ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων
tou genet' ek patros polu kheironos uios ameinohn

παντοίας ἀρετάς, ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι,
pantoias aretas, eemen podas eede makhesthai,

καὶ νόον ἐν πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο:
kai noon en prohtoisi Μukeenaiohn etetukto:

ὅς ῥα τόθ᾽ Ἕκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε.
os ra toth' Ektori kudos uperteron eggualixe.

στρεφθεὶς γὰρ μετόπισθεν ἐν ἀσπίδος ἄντυγι πάλτο,
streftheis gar metopisthen en aspidos antugi palto,

τὴν αὐτὸς φορέεσκε ποδηνεκέ᾽ ἕρκος ἀκόντων:
teen autos foreeske podeeneke' erkos akontohn:

τῇ ὅ γ᾽ ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιος, ἀμφὶ δὲ πήληξ
tee o g' eni blaftheis pesen uptios, amfi de peeleex

σμερδαλέον κονάβησε περὶ κροτάφοισι πεσόντος.
smerdaleon konabeese peri krotafoisi pesontos.

Ἕκτωρ δ᾽ ὀξὺ νόησε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη,
Ektohr d' oxu noeese, theohn de oi agkhi parestee,

στήθεϊ δ᾽ ἐν δόρυ πῆξε, φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων
steethei d' en doru peexe, filohn de min eggus etairohn

κτεῖν᾽: οἳ δ᾽ οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου
ktein': oi d' ouk edunanto kai akhnumenoi per etairou

χραισμεῖν: αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν Ἕκτορα δῖον.
khraismein: autoi gar mala deidisan Ektora dion.



εἰσωποὶ δ᾽ ἐγένοντο νεῶν, περὶ δ᾽ ἔσχεθον ἄκραι
eisohpoi d' egenonto neohn, peri d' eskhethon akrai

νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο: τοὶ δ᾽ ἐπέχυντο.
neees osai prohtai eiruato: toi d' epekhunto.

Ἀργεῖοι δὲ νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ
Argeioi de neohn men ekhohreesan kai anagkee

τῶν πρωτέων, αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν
tohn prohteohn, autou de para klisieesin emeinan

ἁθρόοι, οὐδὲ κέδασθεν ἀνὰ στρατόν: ἴσχε γὰρ αἰδὼς
athrooi, oude kedasthen ana straton: iskhe gar aidohs

καὶ δέος: ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι.
kai deos: azeekhes gar omokleon alleeloisi.

Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν
Νestohr aute malista Gereenios ouros Akhaiohn

λίσσεθ᾽ ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον:
lisseth' uper tokeohn gounoumenos andra ekaston:

‘ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθ᾽ ἐνὶ θυμῷ
'oh filoi aneres este kai aidoh thesth' eni thumoh

ἄλλων ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος
allohn anthrohpohn, epi de mneesasthe ekastos

παίδων ἠδ᾽ ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων,
paidohn eed' alokhohn kai kteesios eede tokeeohn,

ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ κατατεθνήκασι:
eemen oteoh zohousi kai oh katatethneekasi:

τῶν ὕπερ ἐνθάδ᾽ ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων
tohn uper enthad' egoh gounazomai ou pareontohn

ἑστάμεναι κρατερῶς, μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβον δέ.’
estamenai kraterohs, mee de trohpasthe fobon de.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

τοῖσι δ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν Ἀθήνη
toisi d' ap' ofthalmohn nefos akhluos ohsen Atheenee

θεσπέσιον: μάλα δέ σφι φόως γένετ᾽ ἀμφοτέρωθεν
thespesion: mala de sfi foohs genet' amfoterohthen

ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο.
eemen pros neeohn kai omoiiou polemoio.

Ἕκτορα δὲ φράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρους,
Ektora de frassanto boeen agathon kai etairous,

ἠμὲν ὅσοι μετόπισθεν ἀφέστασαν οὐδὲ μάχοντο,
eemen osoi metopisthen afestasan oude makhonto,

ἠδ᾽ ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν.
eed' ossoi para neeusi makheen emakhonto thoeesin.



οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ
oud' ar' et' Αianti megaleetori eendane thumoh

ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες Ἀχαιῶν:
estamen entha per alloi afestasan uies Akhaiohn:

ἀλλ᾽ ὅ γε νηῶν ἴκρι᾽ ἐπῴχετο μακρὰ βιβάσθων,
all' o ge neeohn ikri' epohkheto makra bibasthohn,

νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι
nohma de xuston mega naumakhon en palameesi

κολλητὸν βλήτροισι δυωκαιεικοσίπηχυ.
kolleeton bleetroisi duohkaieikosipeekhu.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν ἐῢ εἰδώς,
ohs d' ot' aneer ippoisi keleetizein eu eidohs,

ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππους,
os t' epei ek poleohn pisuras sunaeiretai ippous,

σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται
seuas ek pedioio mega proti astu dieetai

λαοφόρον καθ᾽ ὁδόν: πολέες τέ ἑ θηήσαντο
laoforon kath' odon: polees te e theeeesanto

ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες: ὃ δ᾽ ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ
aneres eede gunaikes: o d' empedon asfales aiei

θρῴσκων ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλον ἀμείβεται, οἳ δὲ πέτονται:
throhskohn allot' ep' allon ameibetai, oi de petontai:

‘ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ἴκρια νηῶν
'ohs Αias epi polla thoaohn ikria neeohn

φοίτα μακρὰ βιβάς, φωνὴ δέ οἱ αἰθέρ᾽ ἵκανεν,
foita makra bibas, fohnee de oi aither' ikanen,

αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε
aiei de smerdnon booohn Danaoisi keleue

νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν. οὐδὲ μὲν Ἕκτωρ
neeusi te kai klisieesin amunemen. oude men Ektohr

μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων:
mimnen eni Trohohn omadoh puka thohreektaohn:

ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων
all' ohs t' ornithohn peteohnohn aietos aithohn

ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων
ethnos eformatai potamon para boskomenaohn

χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων,
kheenohn ee geranohn ee kuknohn doulikhodeirohn,

ὣς Ἕκτωρ ἴθυσε νεὸς κυανοπρῴροιο
ohs Ektohr ithuse neos kuanoprohroio

ἀντίος ἀΐξας: τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε
antios aixas: ton de Zeus ohsen opisthe

χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμ᾽ αὐτῷ.
kheiri mala megalee, otrune de laon am' autoh.



αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη:
autis de drimeia makhee para neeusin etukhthee:

φαίης κ᾽ ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν
faiees k' akmeetas kai ateireas alleeloisin

ἄντεσθ᾽ ἐν πολέμῳ, ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο.
antesth' en polemoh, ohs essumenohs emakhonto.

τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδ᾽ ἦν νόος: ἤτοι Ἀχαιοὶ
toisi de marnamenoisin od' een noos: eetoi Akhaioi

οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπ᾽ ἐκ κακοῦ, ἀλλ᾽ ὀλέεσθαι,
ouk efasan feuxesthai up' ek kakou, all' oleesthai,

Τρωσὶν δ᾽ ἔλπετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἑκάστου
Trohsin d' elpeto thumos eni steethessin ekastou

νῆας ἐνιπρήσειν κτενέειν θ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς.
neeas enipreesein kteneein th' eerohas Akhaious.

οἳ μὲν τὰ φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν:
oi men ta froneontes efestasan alleeloisin:

Ἕκτωρ δὲ πρυμνῆς νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο
Ektohr de prumnees neos eepsato pontoporoio

καλῆς ὠκυάλου, ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν
kalees ohkualou, ee Prohtesilaon eneiken

ἐς Τροίην, οὐδ᾽ αὖτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν.
es Troiohn, oud' autis apeegage patrida gaian.

τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
tou per dee peri neeos Akhaioi te Trohes te

δῄουν ἀλλήλους αὐτοσχεδόν: οὐδ᾽ ἄρα τοί γε
deeoun alleelous autoskhedon: oud' ara toi ge

τόξων ἀϊκὰς ἀμφὶς μένον οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀκόντων,
toxohn aikas amfis menon oud' et' akontohn,

ἀλλ᾽ οἵ γ᾽ ἐγγύθεν ἱστάμενοι ἕνα θυμὸν ἔχοντες
all' oi g' egguthen istamenoi ena thumon ekhontes

ὀξέσι δὴ πελέκεσσι καὶ ἀξίνῃσι μάχοντο
oxesi dee pelekessi kai axineesi makhonto

καὶ ξίφεσιν μεγάλοισι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι.
kai xifesin megaloisi kai egkhesin amfiguoisi.

πολλὰ δὲ φάσγανα καλὰ μελάνδετα κωπήεντα
polla de fasgana kala melandeta kohpeohnta

ἄλλα μὲν ἐκ χειρῶν χαμάδις πέσον, ἄλλα δ᾽ ἀπ᾽ ὤμων
alla men ek kheirohn khamadis peson, alla d' ap' ohmohn

ἀνδρῶν μαρναμένων: ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα μέλαινα.
androhn marnamenohn: ree d' aimati gaia melaina.

Ἕκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει
Ektohr de prumneethen epei laben oukhi methiei

ἄφλαστον μετὰ χερσὶν ἔχων, Τρωσὶν δὲ κέλευεν:
aflaston meta khersin ekhohn, Trohsin de keleuen:

οἴσετε πῦρ, ἅμα δ᾽ αὐτοὶ ἀολλέες ὄρνυτ᾽ ἀϋτήν:
oisete pur, ama d' autoi aollees ornut' auteen:

νῦν ἡμῖν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε
nun eemin pantohn Zeus axion eemar edohke

νῆας ἑλεῖν, αἳ δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαι
neeas elein, ai deuro theohn aekeeti molousai

ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν, κακότητι γερόντων,
eemin peemata polla thesan, kakoteeti gerontohn,

οἵ μ᾽ ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν
oi m' ethelonta makhesthai epi prumneesi neessin

αὐτόν τ᾽ ἰσχανάασκον ἐρητύοντό τε λαόν:
auton t' iskhanaaskon ereetuonto te laon:

ἀλλ᾽ εἰ δή ῥα τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς
all' ei dee ra tote blapte frenas euruopa Zeus

ἡμετέρας, νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει.’
eemeteras, nun autos epotrunei kai anohgei.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα μᾶλλον ἐπ᾽ Ἀργείοισιν ὄρουσαν.
ohs efath', oi d' ara mallon ep' Argeioisin orousan.

Αἴας δ᾽ οὐκέτ᾽ ἔμιμνε: βιάζετο γὰρ βελέεσσιν:
Αias d' ouket' emimne: biazeto gar beleessin:

ἀλλ᾽ ἀνεχάζετο τυτθόν, ὀϊόμενος θανέεσθαι
all' anekhazeto tutthon, oiomenos thaneesthai

θρῆνυν ἐφ᾽ ἑπταπόδην, λίπε δ᾽ ἴκρια νηὸς ἐΐσης.
threenun ef' eptapodeen, lipe d' ikria neeos eisees.

ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἑστήκει δεδοκημένος, ἔγχεϊ δ᾽ αἰεὶ
enth' ar' o g' esteekei dedokeemenos, egkhei d' aiei

Τρῶας ἄμυνε νεῶν, ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ:
Trohas amune neohn, os tis feroi akamaton pur:

αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε:
aiei de smerdnon booohn Danaoisi keleue:

‘ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος
'oh filoi eerohes Danaoi therapontes Areeos

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς.
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees.

ἠέ τινάς φαμεν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω,
eee tinas famen einai aosseeteeras opissoh,

ἦέ τι τεῖχος ἄρειον, ὅ κ᾽ ἀνδράσι λοιγὸν ἀμύναι;
eee ti teikhos areion, o k' andrasi loigon amunai;

οὐ μέν τι σχεδόν ἐστι πόλις πύργοις ἀραρυῖα,
ou men ti skhedon esti polis purgois araruia,

ᾗ κ᾽ ἀπαμυναίμεσθ᾽ ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντες:
ee k' apamunaimesth' eteralkea deemon ekhontes:

ἀλλ᾽ ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων
all' en gar Trohohn pedioh puka thohreektaohn

πόντῳ κεκλιμένοι ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴης:
pontoh keklimenoi ekas eemetha patridos aiees:

τὼ ἐν χερσὶ φόως, οὐ μειλιχίῃ πολέμοιο.’
toh en khersi foohs, ou meilikhiee polemoio.'



ἦ, καὶ μαιμώων ἔφεπ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι.
ee, kai maimohohn efep' egkhei oxuoenti.

ὅς τις δὲ Τρώων κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο
os tis de Trohohn koilees epi neeusi feroito

σὺν πυρὶ κηλείῳ, χάριν Ἕκτορος ὀτρύναντος,
sun puri keeleioh, kharin Ektoros otrunantos,

τὸν δ᾽ Αἴας οὔτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ:
ton d' Αias outaske dedegmenos egkhei makroh:

δώδεκα δὲ προπάροιθε νεῶν αὐτοσχεδὸν οὖτα.
dohdeka de proparoithe neohn autoskhedon outa.



Book 16
-------

ὣς οἳ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο:
ohs oi men peri neeos eusselmoio makhonto:

Πάτροκλος δ᾽ Ἀχιλῆϊ παρίστατο ποιμένι λαῶν
Patroklos d' Akhileei paristato poimeni laohn

δάκρυα θερμὰ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος,
dakrua therma kheohn ohs te kreenee melanudros,

ἥ τε κατ᾽ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ.
ee te kat' aigilipos petrees dnoferon kheei udohr.

τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτιρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
ton de idohn ohktire podarkees dios Akhilleus,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘τίπτε δεδάκρυσαι Πατρόκλεες, ἠΰτε κούρη
'tipte dedakrusai Patroklees, eeute kouree

νηπίη, ἥ θ᾽ ἅμα μητρὶ θέουσ᾽ ἀνελέσθαι ἀνώγει
neepiee, ee th' ama meetri theous' anelesthai anohgei

εἱανοῦ ἁπτομένη, καί τ᾽ ἐσσυμένην κατερύκει,
eianou aptomenee, kai t' essumeneen katerukei,

δακρυόεσσα δέ μιν ποτιδέρκεται, ὄφρ᾽ ἀνέληται:
dakruoessa de min potiderketai, ofr' aneleetai:

τῇ ἴκελος Πάτροκλε τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβεις.
tee ikelos Patrokle teren kata dakruon eibeis.

ἠέ τι Μυρμιδόνεσσι πιφαύσκεαι, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ,
eee ti Μurmidonessi pifauskeai, ee emoi autoh,

ἦέ τιν᾽ ἀγγελίην Φθίης ἐξέκλυες οἶος;
eee tin' aggeliohn Fthiees exeklues oios;

ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον Ἄκτορος υἱόν,
zohein man eti fasi Μenoition Aktoros uion,

ζώει δ᾽ Αἰακίδης Πηλεὺς μετὰ Μυρμιδόνεσσι;
zohei d' Αiakidees Peeleus meta Μurmidonessi;

τῶν κε μάλ᾽ ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων.
tohn ke mal' amfoterohn akakhoimetha tethneeohtohn.

ἦε σύ γ᾽ Ἀργείων ὀλοφύρεαι, ὡς ὀλέκονται
eee su g' Argeiohn olofureai, ohs olekontai

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆς;
neeusin epi glafureesin uperbasiees eneka sfees;

ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω.
exauda, mee keuthe nooh, ina eidomen amfoh.



τὸν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ:
ton de baru stenakhohn prosefees Patroklees ippeu:

‘ὦ Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ᾽ Ἀχαιῶν
'oh Akhileu Peeleeos uie mega fertat' Akhaiohn

μὴ νεμέσα: τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς.
mee nemesa: toion gar akhos bebieeken Akhaious.

οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι,
oi men gar dee pantes, osoi paros eesan aristoi,

ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε.
en neeusin keatai bebleemenoi outamenoi te.

βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης,
bebleetai men o Tudeidees krateros Diomeedees,

οὔτασται δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων,
outastai d' Oduseus douriklutos eed' Agamemnohn,

βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ.
bebleetai de kai Εurupulos kata meeron oistoh.

τοὺς μέν τ᾽ ἰητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται
tous men t' ieetroi polufarmakoi amfipenontai

ἕλκε᾽ ἀκειόμενοι: σὺ δ᾽ ἀμήχανος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ.
elke' akeiomenoi: su d' ameekhanos epleu Akhilleu.

μὴ ἐμέ γ᾽ οὖν οὗτός γε λάβοι χόλος, ὃν σὺ φυλάσσεις
mee eme g' oun outos ge laboi kholos, on su fulasseis

αἰναρέτη: τί σευ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ
ainaretee: ti seu allos oneesetai opsigonos per

αἴ κε μὴ Ἀργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς;
ai ke mee Argeioisin aeikea loigon amunees;

νηλεές, οὐκ ἄρα σοί γε πατὴρ ἦν ἱππότα Πηλεύς,
neelees, ouk ara soi ge pateer een ippota Peeleus,

οὐδὲ Θέτις μήτηρ: γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα
oude Theetis meeteer: glaukee de se tikte thalassa

πέτραι τ᾽ ἠλίβατοι, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής.
petrai t' eelibatoi, oti toi noos estin apeenees.

εἰ δέ τινα φρεσὶ σῇσι θεοπροπίην ἀλεείνεις
ei de tina fresi seesi theopropiohn aleeineis

καί τινά τοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ,
kai tina toi par Zeenos epefrade potnia meeteer,

ἀλλ᾽ ἐμέ περ πρόες ὦχ᾽, ἃμα δ᾽ ἄλλον λαὸν ὄπασσον
all' eme per proes ohkh', ama d' allon laon opasson

Μυρμιδόνων, ἤν πού τι φόως Δαναοῖσι γένωμαι.
Μurmidonohn, een pou ti foohs Danaoisi genohmai.

δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι,
dos de moi ohmoiin ta sa teukhea thohreekhtheenai,

αἴ κ᾽ ἐμὲ σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
ai k' eme soi iskontes aposkhohntai polemoio

Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ Ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
Trohes, anapneusohsi d' Areeioi uies Akhaiohn

τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο.
teiromenoi: oligee de t' anapneusis polemoio.

ῥεῖα δέ κ᾽ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ
reia de k' akmeetes kekmeeotas andras autee

ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.’
ohsaimen proti astu neohn apo kai klisiaohn.'



ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιος: ἦ γὰρ ἔμελλεν
ohs fato lissomenos mega neepios: ee gar emellen

οἷ αὐτῷ θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι.
oi autoh thanaton te kakon kai keera litesthai.

τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton de meg' okhtheesas prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘ὤ μοι διογενὲς Πατρόκλεες οἷον ἔειπες:
'oh moi diogenes Patroklees oion eeipes:

‘οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα,
'oute theopropiees empazomai een tina oida,

οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ:
oute ti moi par Zeenos epefrade potnia meeteer:

ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει,
alla tod' ainon akhos kradiohn kai thumon ikanei,

ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι
oppote dee ton omoion aneer etheleesin amersai

καὶ γέρας ἂψ ἀφελέσθαι, ὅ τε κράτεϊ προβεβήκῃ:
kai geras aps afelesthai, o te kratei probebeekee:

αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ.
ainon akhos to moi estin, epei pathon algea thumoh.

κούρην ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν,
koureen een ara moi geras exelon uies Akhaiohn,

δουρὶ δ᾽ ἐμῷ κτεάτισσα πόλιν εὐτείχεα πέρσας,
douri d' emoh kteatissa polin euteikhea persas,

τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων
teen aps ek kheirohn eleto kreiohn Agamemnohn

Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τιν᾽ ἀτίμητον μετανάστην.
Atreidees ohs ei tin' atimeeton metanasteen.

ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν: οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν
alla ta men protetukhthai easomen: oud' ara pohs een

ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνὶ φρεσίν: ἤτοι ἔφην γε
asperkhes kekholohsthai eni fresin: eetoi efeen ge

οὐ πρὶν μηνιθμὸν καταπαυσέμεν, ἀλλ᾽ ὁπότ᾽ ἂν δὴ
ou prin meenithmon katapausemen, all' opot' an dee

νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε.
neeas emas afikeetai autee te ptolemos te.

τύνη δ᾽ ὤμοιιν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι,
tunee d' ohmoiin men ema kluta teukhea duthi,

ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι,
arkhe de Μurmidonessi filoptolemoisi makhesthai,

εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε
ei dee kuaneon Trohohn nefos amfibebeeke

νηυσὶν ἐπικρατέως, οἳ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης
neeusin epikrateohs, oi de reegmini thalassees

κεκλίαται, χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες
kekliatai, khohrees oligeen eti moiran ekhontes

Ἀργεῖοι, Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα βέβηκε
Argeioi, Trohohn de polis epi pasa bebeeke

θάρσυνος: οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον
tharsunos: ou gar emees koruthos leussousi metohpon

ἐγγύθι λαμπομένης: τάχα κεν φεύγοντες ἐναύλους
egguthi lampomenees: takha ken feugontes enaulous

πλήσειαν νεκύων, εἴ μοι κρείων Ἀγαμέμνων
pleeseian nekuohn, ei moi kreiohn Agamemnohn

ἤπια εἰδείη: νῦν δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται.
eepia eideiee: nun de straton amfimakhontai.

οὐ γὰρ Τυδεΐδεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι
ou gar Tudeideoh Diomeedeos en palameesi

μαίνεται ἐγχείη Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι:
mainetai egkheiee Danaohn apo loigon amunai:

οὐδέ πω Ἀτρεΐδεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος
oude poh Atreideoh opos ekluon audeesantos

ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆς: ἀλλ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
ekhthrees ek kefalees: all' Ektoros androfonoio

Τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται, οἳ δ᾽ ἀλαλητῷ
Trohsi keleuontos periagnutai, oi d' alaleetoh

πᾶν πεδίον κατέχουσι μάχῃ νικῶντες Ἀχαιούς.
pan pedion katekhousi makhee nikohntes Akhaious.

ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων
alla kai ohs Patrokle neohn apo loigon amunohn

ἔμπεσ᾽ ἐπικρατέως, μὴ δὴ πυρὸς αἰθομένοιο
empes' epikrateohs, mee dee puros aithomenoio

νῆας ἐνιπρήσωσι, φίλον δ᾽ ἀπὸ νόστον ἕλωνται.
neeas enipreesohsi, filon d' apo noston elohntai.

πείθεο δ᾽ ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω,
peitheo d' ohs toi egoh muthou telos en fresi theioh,

ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι
ohs an moi timeen megaleen kai kudos areeai

πρὸς πάντων Δαναῶν, ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην
pros pantohn Danaohn, atar oi perikallea koureen

ἂψ ἀπονάσσωσιν, ποτὶ δ᾽ ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν.
aps aponassohsin, poti d' aglaa dohra porohsin.

ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν: εἰ δέ κεν αὖ τοι
ek neeohn elasas ienai palin: ei de ken au toi

δώῃ κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης,
dohee kudos aresthai erigdoupos posis Eerees,

μὴ σύ γ᾽ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν
mee su g' aneuthen emeio lilaiesthai polemizein

Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν: ἀτιμότερον δέ με θήσεις:
Trohsi filoptolemoisin: atimoteron de me theeseis:

μὴ δ᾽ ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ δηϊοτῆτι
mee d' epagallomenos polemoh kai deeioteeti

Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ Ἴλιον ἡγεμονεύειν,
Trohas enairomenos proti Ilion eegemoneuein,

μή τις ἀπ᾽ Οὐλύμποιο θεῶν αἰειγενετάων
mee tis ap' Οulumpoio theohn aieigenetaohn

ἐμβήῃ: μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος Ἀπόλλων:
embeeee: mala tous ge filei ekaergos Apollohn:

ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι, ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι
alla palin trohpasthai, epeen faos en neeessi

θήῃς, τοὺς δ᾽ ἔτ᾽ ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι.
theeees, tous d' et' ean pedion kata deeriaasthai.

αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον
ai gar Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon

μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι,
meete tis oun Trohohn thanaton fugoi ossoi easi,

μήτέ τις Ἀργείων, νῶϊν δ᾽ ἐκδῦμεν ὄλεθρον,
meete tis Argeiohn, nohin d' ekdumen olethron,

ὄφρ᾽ οἶοι Τροίης ἱερὰ κρήδεμνα λύωμεν.’
ofr' oioi Troiees iera kreedemna luohmen.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,

‘Αἴας δ᾽ οὐκ ἔτ᾽ ἔμιμνε: βιάζετο γὰρ βελέεσσι:
'Αias d' ouk et' emimne: biazeto gar beleessi:

δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ
damna min Zeenos te noos kai Trohes agauoi

βάλλοντες: δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι φαεινὴ
ballontes: deineen de peri krotafoisi faeinee

πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε, βάλλετο δ᾽ αἰεὶ
peeleex ballomenee kanakheen ekhe, balleto d' aiei

κὰπ φάλαρ᾽ εὐποίηθ᾽: ὃ δ᾽ ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν
kap falar' eupoieeth': o d' aristeron ohmon ekamnen

ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον: οὐδὲ δύναντο
empedon aien ekhohn sakos aiolon: oude dunanto

ἀμφ᾽ αὐτῷ πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν.
amf' autoh pelemixai ereidontes beleessin.

αἰεὶ δ᾽ ἀργαλέῳ ἔχετ᾽ ἄσθματι, κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς
aiei d' argaleoh ekhet' asthmati, kad de oi idrohs

πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν, οὐδέ πῃ εἶχεν
pantothen ek meleohn polus erreen, oude pee eikhen

ἀμπνεῦσαι: πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο.
ampneusai: pantee de kakon kakoh esteerikto.



ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι,
espete nun moi Μousai Olumpia dohmat' ekhousai,

ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε νηυσὶν Ἀχαιῶν.
oppohs dee prohton pur empese neeusin Akhaiohn.



Ἕκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς
Ektohr Αiantos doru meilinon agkhi parastas

πλῆξ᾽ ἄορι μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν,
pleex' aori megaloh aikhmees para kaulon opisthen,

ἀντικρὺ δ᾽ ἀπάραξε: τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας
antikru d' aparaxe: to men Telamohnios Αias

πῆλ᾽ αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ, τῆλε δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ
peel' autohs en kheiri kolon doru, teele d' ap' autou

αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα.
aikhmee khalkeiee khamadis bombeese pesousa.

γνῶ δ᾽ Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα ῥίγησέν τε
gnoh d' Αias kata thumon amumona rigeesen te

ἔργα θεῶν, ὅ ῥα πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κεῖρε
erga theohn, o ra pagkhu makhees epi meedea keire

Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην:
Zeus upsibremetees, Trohessi de bouleto nikeen:

χάζετο δ᾽ ἐκ βελέων. τοὶ δ᾽ ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ
khazeto d' ek beleohn. toi d' embalon akamaton pur

νηῒ θοῇ: τῆς δ᾽ αἶψα κατ᾽ ἀσβέστη κέχυτο φλόξ.
neei thoee: tees d' aipsa kat' asbestee kekhuto flox.

ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ohs teen men prumneen pur amfepen: autar Akhilleus

μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν:
meeroh pleexamenos Patrokleea proseeipen:

‘ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε:
'orseo diogenes Patroklees ippokeleuthe:

λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰωήν:
leussoh dee para neeusi puros deeioio ioheen:

μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται:
mee dee neeas elohsi kai ouketi fukta pelohntai:

δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω.’
duseo teukhea thasson, egoh de ke laon ageiroh.'



ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ.
ohs fato, Patroklos de korusseto nohropi khalkoh.

κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
kneemidas men prohta peri kneemeesin etheeke

καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας:
kalas, argureoisin episfuriois araruias:

δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε
deuteron au thohreeka peri steethessin edune

ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο.
poikilon asteroenta podohkeos Αiakidao.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
amfi d' ar' ohmoisin baleto xifos arguroeelon

χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε:
khalkeon, autar epeita sakos mega te stibaron te:

κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
krati d' ep' ifthimoh kuneohn eutukton etheeken

ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν.
ippourin: deinon de lofos kathuperthen eneuen.

εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει.
eileto d' alkima doure, ta oi palameefin areerei.

ἔγχος δ᾽ οὐχ ἕλετ᾽ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο
egkhos d' oukh elet' oion amumonos Αiakidao

βριθὺ μέγα στιβαρόν: τὸ μὲν οὐ δύνατ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν
brithu mega stibaron: to men ou dunat' allos Akhaiohn

πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς
pallein, alla min oios epistato peelai Akhilleus

Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων
Peeliada meliohn, teen patri filoh pore Kheirohn

Πηλίου ἐκ κορυφῆς, φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν.
Peeliou ek korufees, fonon emmenai eerohessin.

ἵππους δ᾽ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε,
ippous d' Αutomedonta thoohs zeugnumen anohge,

τὸν μετ᾽ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα,
ton met' Akhilleea reexeenora tie malista,

πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν.
pistotatos de oi eske makhee eni meinai omokleen.

τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους
toh de kai Αutomedohn upage zugon ohkeas ippous

Ξάνθον καὶ Βαλίον, τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην,
Xanthon kai Βalion, toh ama pnoieesi petestheen,

τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ Ἅρπυια Ποδάργη
tous eteke Zefuroh anemoh Ἅrpuia Podargee

βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο.
boskomenee leimohni para roon Ohkeanoio.

ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει,
en de pareeorieesin amumona Peedason iei,

τόν ῥά ποτ᾽ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ᾽ Ἀχιλλεύς,
ton ra pot' Eeetiohnos elohn polin eegag' Akhilleus,

ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ᾽ ἵπποις ἀθανάτοισι.
os kai thneetos eohn epeth' ippois athanatoisi.



Μυρμιδόνας δ᾽ ἄρ᾽ ἐποιχόμενος θώρηξεν Ἀχιλλεὺς
Μurmidonas d' ar' epoikhomenos thohreexen Akhilleus

πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν: οἳ δὲ λύκοι ὣς
pantas ana klisias sun teukhesin: oi de lukoi ohs

ὠμοφάγοι, τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή,
ohmofagoi, toisin te peri fresin aspetos alkee,

οἵ τ᾽ ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες
oi t' elafon keraon megan ouresi deeohsantes

δάπτουσιν: πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινόν:
daptousin: pasin de pareeion aimati foinon:

καί τ᾽ ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου
kai t' ageleedon iasin apo kreenees melanudrou

λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ
lapsontes glohsseesin araieesin melan udohr

ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος: ἐν δέ τε θυμὸς
akron ereugomenoi fonon aimatos: en de te thumos

στήθεσιν ἄτρομός ἐστι, περιστένεται δέ τε γαστήρ:
steethesin atromos esti, peristenetai de te gasteer:

τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
toioi Μurmidonohn eegohtores eede medontes

ἀμφ᾽ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο
amf' agathon theraponta podohkeos Αiakidao

ῥώοντ᾽: ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατ᾽ Ἀχιλλεύς,
rohont': en d' ara toisin areeios istat' Akhilleus,

ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας.
otrunohn ippous te kai aneras aspidiohtas.



πεντήκοντ᾽ ἦσαν νῆες θοαί, ᾗσιν Ἀχιλλεὺς
penteekont' eesan neees thoai, eesin Akhilleus

ἐς Τροίην ἡγεῖτο Διῒ φίλος: ἐν δὲ ἑκάστῃ
es Troiohn eegeito Dii filos: en de ekastee

πεντήκοντ᾽ ἔσαν ἄνδρες ἐπὶ κληῗσιν ἑταῖροι:
penteekont' esan andres epi kleeisin etairoi:

πέντε δ᾽ ἄρ᾽ ἡγεμόνας ποιήσατο τοῖς ἐπεποίθει
pente d' ar' eegemonas poieesato tois epepoithei

σημαίνειν: αὐτὸς δὲ μέγα κρατέων ἤνασσε.
seemainein: autos de mega krateohn eenasse.

τῆς μὲν ἰῆς στιχὸς ἦρχε Μενέσθιος αἰολοθώρηξ
tees men iees stikhos eerkhe Μenesthios aiolothohreex

υἱὸς Σπερχειοῖο διιπετέος ποταμοῖο:
uios Sperkheioio diipeteos potamoio:

ὃν τέκε Πηλῆος θυγάτηρ καλὴ Πολυδώρη
on teke Peeleeos thugateer kalee Poludohree

Σπερχειῷ ἀκάμαντι γυνὴ θεῷ εὐνηθεῖσα,
Sperkheioh akamanti gunee theoh euneetheisa,

αὐτὰρ ἐπίκλησιν Βώρῳ Περιήρεος υἷι,
autar epikleesin Βohroh Perieereos uii,

ὅς ῥ᾽ ἀναφανδὸν ὄπυιε πορὼν ἀπερείσια ἕδνα.
os r' anafandon opuie porohn apereisia edna.

τῆς δ᾽ ἑτέρης Εὔδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε
tees d' eterees Εudohros areeios eegemoneue

παρθένιος, τὸν ἔτικτε χορῷ καλὴ Πολυμήλη
parthenios, ton etikte khoroh kalee Polumeelee

Φύλαντος θυγάτηρ: τῆς δὲ κρατὺς ἀργεϊφόντης
Fulantos thugateer: tees de kratus argeifontees

ἠράσατ᾽, ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν μετὰ μελπομένῃσιν
eerasat', ofthalmoisin idohn meta melpomeneesin

ἐν χορῷ Ἀρτέμιδος χρυσηλακάτου κελαδεινῆς.
en khoroh Artemidos khruseelakatou keladeinohs.

αὐτίκα δ᾽ εἰς ὑπερῷ᾽ ἀναβὰς παρελέξατο λάθρῃ
autika d' eis uperoh' anabas parelexato lathree

Ἑρμείας ἀκάκητα, πόρεν δέ οἱ ἀγλαὸν υἱὸν
Ermeias akakeeta, poren de oi aglaon uion

Εὔδωρον πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν.
Εudohron peri men theiein takhun eede makheeteen.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλείθυια
autar epei dee ton ge mogostokos Εileithuia

ἐξάγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠελίου ἴδεν αὐγάς,
exagage pro foohs de kai eeeliou iden augas,

τὴν μὲν Ἐχεκλῆος κρατερὸν μένος Ἀκτορίδαο
teen men Ekhekleeos krateron menos Aktoridao

ἠγάγετο πρὸς δώματ᾽, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα,
eegageto pros dohmat', epei pore muria edna,

τὸν δ᾽ ὃ γέρων Φύλας εὖ ἔτρεφεν ἠδ᾽ ἀτίταλλεν
ton d' o gerohn Fulas eu etrefen eed' atitallen

ἀμφαγαπαζόμενος ὡς εἴ θ᾽ ἑὸν υἱὸν ἐόντα.
amfagapazomenos ohs ei th' eon uion eonta.

τῆς δὲ τρίτης Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε
tees de tritees Peisandros areeios eegemoneue

Μαιμαλίδης, ὃς πᾶσι μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσιν
Μaimalidees, os pasi meteprepe Μurmidonessin

ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλεΐωνος ἑταῖρον.
egkhei marnasthai meta Peeleiohnos etairon.

τῆς δὲ τετάρτης ἦρχε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ,
tees de tetartees eerkhe gerohn ippeelata Foinix,

πέμπτης δ᾽ Ἀλκιμέδων Λαέρκεος υἱὸς ἀμύμων.
pemptees d' Alkimedohn Laerkeos uios amumohn.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντας ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν Ἀχιλλεὺς
autar epei dee pantas am' eegemonessin Akhilleus

στῆσεν ἐῢ κρίνας, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε:
steesen eu krinas, krateron d' epi muthon etelle:

Μυρμιδόνες μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω,
Μurmidones mee tis moi apeilaohn lelathesthoh,

ἃς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι
as epi neeusi thoeesin apeileite Trohessi

πάνθ᾽ ὑπὸ μηνιθμόν, καί μ᾽ ᾐτιάασθε ἕκαστος:
panth' upo meenithmon, kai m' ᾐtiaasthe ekastos:

σχέτλιε Πηλέος υἱὲ χόλῳ ἄρα σ᾽ ἔτρεφε μήτηρ,
skhetlie Peeleos uie kholoh ara s' etrefe meeteer,

νηλεές, ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρους:
neelees, os para neeusin ekheis aekontas etairous:

οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα ποντοπόροισιν
oikade per sun neeusi neohmetha pontoporoisin

αὖτις, ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ.
autis, epei ra toi ohde kakos kholos empese thumoh.

ταῦτά μ᾽ ἀγειρόμενοι θάμ᾽ ἐβάζετε: νῦν δὲ πέφανται
tauta m' ageiromenoi tham' ebazete: nun de pefantai

φυλόπιδος μέγα ἔργον, ἕης τὸ πρίν γ᾽ ἐράασθε.
fulopidos mega ergon, eees to prin g' eraasthe.

ἔνθά τις ἄλκιμον ἦτορ ἔχων Τρώεσσι μαχέσθω.’
entha tis alkimon eetor ekhohn Trohessi makhesthoh.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou.

μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν, ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν.
mallon de stikhes arthen, epei basileeos akousan.

ὡς δ᾽ ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισι
ohs d' ote toikhon aneer araree pukinoisi lithoisi

δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων,
dohmatos upseeloio bias anemohn aleeinohn,

ὣς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι.
ohs araron koruthes te kai aspides omfaloessai.

ἀσπὶς ἄρ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ᾽ ἀνήρ:
aspis ar' aspid' ereide, korus korun, anera d' aneer:

ψαῦον δ᾽ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι
psauon d' ippokomoi koruthes lamproisi faloisi

νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι.
neuontohn, ohs puknoi efestasan alleeloisi.

πάντων δὲ προπάροιθε δύ᾽ ἀνέρε θωρήσσοντο
pantohn de proparoithe du' anere thohreessonto

Πάτροκλός τε καὶ Αὐτομέδων ἕνα θυμὸν ἔχοντες
Patroklos te kai Αutomedohn ena thumon ekhontes

πρόσθεν Μυρμιδόνων πολεμιζέμεν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
prosthen Μurmidonohn polemizemen. autar Akhilleus

βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἐς κλισίην, χηλοῦ δ᾽ ἀπὸ πῶμ᾽ ἀνέῳγε
bee r' imen es klisiohn, kheelou d' apo pohm' aneohge

καλῆς δαιδαλέης, τήν οἱ Θέτις ἀργυρόπεζα
kalees daidaleees, teen oi Theetis arguropeza

θῆκ᾽ ἐπὶ νηὸς ἄγεσθαι ἐῢ πλήσασα χιτώνων
theek' epi neeos agesthai eu pleesasa khitohnohn

χλαινάων τ᾽ ἀνεμοσκεπέων οὔλων τε ταπήτων.
khlainaohn t' anemoskepeohn oulohn te tapeetohn.

ἔνθα δέ οἱ δέπας ἔσκε τετυγμένον, οὐδέ τις ἄλλος
entha de oi depas eske tetugmenon, oude tis allos

οὔτ᾽ ἀνδρῶν πίνεσκεν ἀπ᾽ αὐτοῦ αἴθοπα οἶνον,
out' androhn pinesken ap' autou aithopa oinon,

οὔτέ τεῳ σπένδεσκε θεῶν, ὅτε μὴ Διὶ πατρί.
oute teoh spendeske theohn, ote mee Dii patri.

τό ῥα τότ᾽ ἐκ χηλοῖο λαβὼν ἐκάθηρε θεείῳ
to ra tot' ek kheeloio labohn ekatheere theeioh

πρῶτον, ἔπειτα δ᾽ ἔνιψ᾽ ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι,
prohton, epeita d' enips' udatos kaleesi roeesi,

νίψατο δ᾽ αὐτὸς χεῖρας, ἀφύσσατο δ᾽ αἴθοπα οἶνον.
nipsato d' autos kheiras, afussato d' aithopa oinon.

εὔχετ᾽ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον
eukhet' epeita stas mesoh erkei, leibe de oinon

οὐρανὸν εἰσανιδών: Δία δ᾽ οὐ λάθε τερπικέραυνον:
ouranon eisanidohn: Dia d' ou lathe terpikeraunon:

Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικὲ τηλόθι ναίων
Zeu ana Dohdohnaie Pelasgike teelothi naiohn

Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου, ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ
Dohdohnees medeohn duskheimerou, amfi de Selloi

σοὶ ναίουσ᾽ ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι,
soi naious' upofeetai aniptopodes khamaieunai,

ἠμὲν δή ποτ᾽ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο,
eemen dee pot' emon epos eklues euxamenoio,

τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ᾽ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν,
timeesas men eme, mega d' ipsao laon Akhaiohn,

ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ᾽ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ:
eed' eti kai nun moi tod' epikreeohnon eeldohr:

αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω νηῶν ἐν ἀγῶνι,
autos men gar egoh meneoh neeohn en agohni,

ἀλλ᾽ ἕταρον πέμπω πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσι
all' etaron pempoh polesin meta Μurmidonessi

μάρνασθαι: τῷ κῦδος ἅμα πρόες εὐρύοπα Ζεῦ,
marnasthai: toh kudos ama proes euruopa Zeu,

θάρσυνον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ
tharsunon de oi eetor eni fresin, ofra kai Ektohr

εἴσεται ἤ ῥα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν
eisetai ee ra kai oios episteetai polemizein

ἡμέτερος θεράπων, ἦ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι
eemeteros therapohn, ee oi tote kheires aaptoi

μαίνονθ᾽, ὁππότ᾽ ἐγώ περ ἴω μετὰ μῶλον Ἄρηος.
mainonth', oppot' egoh per ioh meta mohlon Areeos.

αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἀπὸ ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται,
autar epei k' apo naufi makheen enopeen te dieetai,

ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκοιτο
askeethees moi epeita thoas epi neeas ikoito

τεύχεσί τε ξὺν πᾶσι καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν.’
teukhesi te xun pasi kai agkhemakhois etaroisin.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε μητίετα Ζεύς.
ohs efat' eukhomenos, tou d' eklue meetieta Zeus.

τῷ δ᾽ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ᾽ ἀνένευσε:
toh d' eteron men edohke pateer, eteron d' aneneuse:

νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε
neeohn men oi apohsasthai polemon te makheen te

δῶκε, σόον δ᾽ ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι.
dohke, soon d' aneneuse makhees exaponeesthai.

ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ
eetoi o men speisas te kai euxamenos Dii patri

ἂψ κλισίην εἰσῆλθε, δέπας δ᾽ ἀπέθηκ᾽ ἐνὶ χηλῷ,
aps klisiohn eiseelthe, depas d' apetheek' eni kheeloh,

στῆ δὲ πάροιθ᾽ ἐλθὼν κλισίης, ἔτι δ᾽ ἤθελε θυμῷ
stee de paroith' elthohn klisiees, eti d' eethele thumoh

εἰσιδέειν Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν.
eisideein Trohohn kai Akhaiohn fulopin aineen.



οἳ δ᾽ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες
oi d' ama Patrokloh megaleetori thohreekhthentes

ἔστιχον, ὄφρ᾽ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν.
estikhon, ofr' en Trohsi mega froneontes orousan.

αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο
autika de sfeekessin eoikotes exekheonto

εἰνοδίοις, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες
einodiois, ous paides eridmainohsin ethontes

αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκί᾽ ἔχοντας
aiei kertomeontes odoh epi oiki' ekhontas

νηπίαχοι: ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι.
neepiakhoi: xunon de kakon poleessi titheisi.

τοὺς δ᾽ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης
tous d' ei per para tis te kiohn anthrohpos oditees

κινήσῃ ἀέκων, οἳ δ᾽ ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες
kineesee aekohn, oi d' alkimon eetor ekhontes

πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι.
prossoh pas petetai kai amunei oisi tekessi.

τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες
tohn tote Μurmidones kradiohn kai thumon ekhontes

ἐκ νηῶν ἐχέοντο: βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει.
ek neeohn ekheonto: boee d' asbestos orohrei.

Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
Patroklos d' etaroisin ekekleto makron ausas:

‘Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
'Μurmidones etaroi Peeleeiadeoh Akhileeos

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς,
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees,

ὡς ἂν Πηλεΐδην τιμήσομεν, ὃς μέγ᾽ ἄριστος
ohs an Peeleidohn timeesomen, os meg' aristos

Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες,
Argeiohn para neeusi kai agkhemakhoi therapontes,

γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
gnoh de kai Atreidees euru kreiohn Agamemnohn

ἣν ἄτην, ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.’
een ateen, o t' ariston Akhaiohn ouden etisen.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου,
ohs eipohn otrune menos kai thumon ekastou,

ἐν δ᾽ ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες: ἀμφὶ δὲ νῆες
en d' epeson Trohessin aollees: amfi de neees

σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν.’
smerdaleon konabeesan ausantohn up' Akhaiohn.'



Τρῶες δ᾽ ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
Trohes d' ohs eidonto Μenoitiou alkimon uion

αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντας,
auton kai theraponta sun entesi marmairontas,

πᾶσιν ὀρίνθη θυμός, ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες
pasin orinthee thumos, ekineethen de falagges

ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα
elpomenoi para naufi podohkea Peeleiohna

μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι, φιλότητα δ᾽ ἑλέσθαι:
meenithmon men aporripsai, filoteeta d' elesthai:

πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.
papteenen de ekastos opee fugoi aipun olethron.



Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
Patroklos de prohtos akontise douri faeinoh

ἀντικρὺ κατὰ μέσσον, ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο,
antikru kata messon, othi pleistoi kloneonto,

νηῒ πάρα πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου,
neei para prumnee megathumou Prohtesilaou,

καὶ βάλε Πυραίχμην, ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς
kai bale Puraikhmeen, os Paionas ippokorustas

ἤγαγεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ᾽ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος:
eegagen ex Amudohnos ap' Axiou euru reontos:

τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον: ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι
ton bale dexion ohmon: o d' uptios en konieesi

κάππεσεν οἰμώξας, ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν
kappesen oimohxas, etaroi de min amfefobeethen

Παίονες: ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν
Paiones: en gar Patroklos fobon eeken apasin

ἡγεμόνα κτείνας, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι.
eegemona kteinas, os aristeueske makhesthai.

ἐκ νηῶν δ᾽ ἔλασεν, κατὰ δ᾽ ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ.
ek neeohn d' elasen, kata d' esbesen aithomenon pur.

ἡμιδαὴς δ᾽ ἄρα νηῦς λίπετ᾽ αὐτόθι: τοὶ δὲ φόβηθεν
eemidaees d' ara neeus lipet' autothi: toi de fobeethen

Τρῶες θεσπεσίῳ ὁμάδῳ: Δαναοὶ δ᾽ ἐπέχυντο
Trohes thespesioh omadoh: Danaoi d' epekhunto

νῆας ἀνὰ γλαφυράς: ὅμαδος δ᾽ ἀλίαστος ἐτύχθη.
neeas ana glafuras: omados d' aliastos etukhthee.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀφ᾽ ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο
ohs d' ot' af' upseelees korufees oreos megaloio

κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύς,
kineesee pukineen nefeleen steropeegereta Zeus,

ἔκ τ᾽ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι
ek t' efanen pasai skopiai kai prohones akroi

καὶ νάπαι, οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ,
kai napai, ouranothen d' ar' uperragee aspetos aitheer,

ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ
ohs Danaoi neeohn men apohsamenoi deeion pur

τυτθὸν ἀνέπνευσαν, πολέμου δ᾽ οὐ γίγνετ᾽ ἐρωή:
tutthon anepneusan, polemou d' ou gignet' erohee:

οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν
ou gar poh ti Trohes areeifilohn up' Akhaiohn

προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν,
protropadeen fobeonto melainaohn apo neeohn,

ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἄρ᾽ ἀνθίσταντο, νεῶν δ᾽ ὑπόεικον ἀνάγκῃ.
all' et' ar' anthistanto, neohn d' upoeikon anagkee.



ἔνθα δ᾽ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης
entha d' aneer elen andra kedastheisees usminees

ἡγεμόνων. πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
eegemonohn. prohtos de Μenoitiou alkimos uios

αὐτίκ᾽ ἄρα στρεφθέντος Ἀρηϊλύκου βάλε μηρὸν
autik' ara strefthentos Areeilukou bale meeron

ἔγχεϊ ὀξυόεντι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε:
egkhei oxuoenti, dia pro de khalkon elasse:

ῥῆξεν δ᾽ ὀστέον ἔγχος, ὃ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ
reexen d' osteon egkhos, o de preenees epi gaiee

κάππεσ᾽: ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οὖτα Θόαντα
kappes': atar Μenelaos areeios outa Theoanta

στέρνον γυμνωθέντα παρ᾽ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα.
sternon gumnohthenta par' aspida, luse de guia.

Φυλεΐδης δ᾽ Ἄμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας
Fuleidees d' Amfiklon eformeethenta dokeusas

ἔφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλος, ἔνθα πάχιστος
efthee orexamenos prumnon skelos, entha pakhistos

μυὼν ἀνθρώπου πέλεται: περὶ δ᾽ ἔγχεος αἰχμῇ
muohn anthrohpou peletai: peri d' egkheos aikhmee

νεῦρα διεσχίσθη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
neura dieskhisthee: ton de skotos osse kalupse.

Νεστορίδαι δ᾽ ὃ μὲν οὔτασ᾽ Ἀτύμνιον ὀξέϊ δουρὶ
Νestoridai d' o men outas' Atumnion oxei douri

Ἀντίλοχος, λαπάρης δὲ διήλασε χάλκεον ἔγχος:
Antilokhos, laparees de dieelase khalkeon egkhos:

ἤριπε δὲ προπάροιθε. Μάρις δ᾽ αὐτοσχεδὰ δουρὶ
eeripe de proparoithe. Μaris d' autoskheda douri

Ἀντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς
Antilokhoh eporouse kasigneetoio kholohtheis

στὰς πρόσθεν νέκυος: τοῦ δ᾽ ἀντίθεος Θρασυμήδης
stas prosthen nekuos: tou d' antitheos Therasumeedees

ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν οὐτάσαι, οὐδ᾽ ἀφάμαρτεν,
efthee orexamenos prin outasai, oud' afamarten,

ὦμον ἄφαρ: πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ
ohmon afar: prumnon de brakhiona douros akohkee

δρύψ᾽ ἀπὸ μυώνων, ἀπὸ δ᾽ ὀστέον ἄχρις ἄραξε:
drups' apo muohnohn, apo d' osteon akhris araxe:

δούπησεν δὲ πεσών, κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν.
doupeesen de pesohn, kata de skotos osse kalupsen.

ὣς τὼ μὲν δοιοῖσι κασιγνήτοισι δαμέντε
ohs toh men doioisi kasigneetoisi damente

βήτην εἰς Ἔρεβος Σαρπηδόνος ἐσθλοὶ ἑταῖροι
beeteen eis Erebos Sarpeedonos esthloi etairoi

υἷες ἀκοντισταὶ Ἀμισωδάρου, ὅς ῥα Χίμαιραν
uies akontistai Amisohdarou, os ra Khimairan

θρέψεν ἀμαιμακέτην πολέσιν κακὸν ἀνθρώποισιν.
threpsen amaimaketeen polesin kakon anthrohpoisin.

Αἴας δὲ Κλεόβουλον Ὀϊλιάδης ἐπορούσας
Αias de Kleoboulon Oiliadees eporousas

ζωὸν ἕλε βλαφθέντα κατὰ κλόνον: ἀλλά οἱ αὖθι
zohon ele blafthenta kata klonon: alla oi authi

λῦσε μένος πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι.
luse menos pleexas xifei aukhena kohpeohnti.

πᾶν δ᾽ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι: τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε
pan d' upethermanthee xifos aimati: ton de kat' osse

ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
ellabe porfureos thanatos kai moira krataiee.

Πηνέλεως δὲ Λύκων τε συνέδραμον: ἔγχεσι μὲν γὰρ
Peeneleohs de Lukohn te sunedramon: egkhesi men gar

ἤμβροτον ἀλλήλων, μέλεον δ᾽ ἠκόντισαν ἄμφω:
eembroton alleelohn, meleon d' eekontisan amfoh:

τὼ δ᾽ αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον. ἔνθα Λύκων μὲν
toh d' autis xifeessi sunedramon. entha Lukohn men

ἱπποκόμου κόρυθος φάλον ἤλασεν, ἀμφὶ δὲ καυλὸν
ippokomou koruthos falon eelasen, amfi de kaulon

φάσγανον ἐρραίσθη: ὃ δ᾽ ὑπ᾽ οὔατος αὐχένα θεῖνε
fasganon erraisthee: o d' up' ouatos aukhena theine

Πηνέλεως, πᾶν δ᾽ εἴσω ἔδυ ξίφος, ἔσχεθε δ᾽ οἶον
Peeneleohs, pan d' eisoh edu xifos, eskhethe d' oion

δέρμα, παρηέρθη δὲ κάρη, ὑπέλυντο δὲ γυῖα.
derma, pareeerthee de karee, upelunto de guia.

Μηριόνης δ᾽ Ἀκάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι
Μeerionees d' Akamanta kikheis posi karpalimoisi

νύξ᾽ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον:
nux' ippohn epibeesomenon kata dexion ohmon:

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ᾽ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς.
eeripe d' ex okheohn, kata d' ofthalmohn kekhut' akhlus.

Ἰδομενεὺς δ᾽ Ἐρύμαντα κατὰ στόμα νηλέϊ χαλκῷ
Idomeneus d' Erumanta kata stoma neelei khalkoh

νύξε: τὸ δ᾽ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε
nuxe: to d' antikru doru khalkeon exepereese

νέρθεν ὑπ᾽ ἐγκεφάλοιο, κέασσε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέα λευκά:
nerthen up' egkefaloio, keasse d' ar' ostea leuka:

ἐκ δ᾽ ἐτίναχθεν ὀδόντες, ἐνέπλησθεν δέ οἱ ἄμφω
ek d' etinakhthen odontes, enepleesthen de oi amfoh

αἵματος ὀφθαλμοί: τὸ δ᾽ ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας
aimatos ofthalmoi: to d' ana stoma kai kata rinas

πρῆσε χανών: θανάτου δὲ μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν.
preese khanohn: thanatou de melan nefos amfekalupsen.



οὗτοι ἄρ᾽ ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστος.
outoi ar' eegemones Danaohn elon andra ekastos.

ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἢ ἐρίφοισι
ohs de lukoi arnessin epekhraon ee erifoisi

σίνται ὑπ᾽ ἐκ μήλων αἱρεύμενοι, αἵ τ᾽ ἐν ὄρεσσι
sintai up' ek meelohn aireumenoi, ai t' en oressi

ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν: οἳ δὲ ἰδόντες
poimenos afradieesi dietmagen: oi de idontes

αἶψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσας:
aipsa diarpazousin analkida thumon ekhousas:

ὣς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον: οἳ δὲ φόβοιο
ohs Danaoi Trohessin epekhraon: oi de foboio

δυσκελάδου μνήσαντο, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς.
duskeladou mneesanto, lathonto de thouridos alkees.



Αἴας δ᾽ ὃ μέγας αἰὲν ἐφ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ
Αias d' o megas aien ef' Ektori khalkokorustee

ἵετ᾽ ἀκοντίσσαι: ὃ δὲ ἰδρείῃ πολέμοιο
iet' akontissai: o de idreiee polemoio

ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους
aspidi taureiee kekalummenos eureas ohmous

σκέπτετ᾽ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων.
skeptet' oistohn te roizon kai doupon akontohn.

ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην:
ee men dee gignohske makhees eteralkea nikeen:

ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε, σάω δ᾽ ἐρίηρας ἑταίρους.
alla kai ohs anemimne, saoh d' erieeras etairous.



ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπ᾽ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω
ohs d' ot' ap' Οulumpou nefos erkhetai ouranon eisoh

αἰθέρος ἐκ δίης, ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ,
aitheros ek diees, ote te Zeus lailapa teinee,

ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε,
ohs tohn ek neeohn geneto iakhee te fobos te,

οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν. Ἕκτορα δ᾽ ἵπποι
oude kata moiran peraon palin. Ektora d' ippoi

ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι, λεῖπε δὲ λαὸν
ekferon ohkupodes sun teukhesi, leipe de laon

Τρωϊκόν, οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε.
Trohikon, ous aekontas oruktee tafros eruke.

πολλοὶ δ᾽ ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι
polloi d' en tafroh erusarmates ohkees ippoi

ἄξαντ᾽ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματ᾽ ἀνάκτων,
axant' en prohtoh rumoh lipon armat' anaktohn,

Πάτροκλος δ᾽ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων
Patroklos d' epeto sfedanon Danaoisi keleuohn

Τρωσὶ κακὰ φρονέων: οἳ δὲ ἰαχῇ τε φόβῳ τε
Trohsi kaka froneohn: oi de iakhee te foboh te

πάσας πλῆσαν ὁδούς, ἐπεὶ ἂρ τμάγεν: ὕψι δ᾽ ἀέλλη
pasas pleesan odous, epei ar tmagen: upsi d' aellee

σκίδναθ᾽ ὑπὸ νεφέων, τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι
skidnath' upo nefeohn, tanuonto de mohnukhes ippoi

ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.
apsorron proti astu neohn apo kai klisiaohn.

Πάτροκλος δ᾽ ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν,
Patroklos d' ee pleiston orinomenon ide laon,

τῇ ῥ᾽ ἔχ᾽ ὁμοκλήσας: ὑπὸ δ᾽ ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον
tee r' ekh' omokleesas: upo d' axosi fohtes epipton

πρηνέες ἐξ ὀχέων, δίφροι δ᾽ ἀνακυμβαλίαζον.
preenees ex okheohn, difroi d' anakumbaliazon.

ἀντικρὺ δ᾽ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵπποι
antikru d' ara tafron uperthoron ohkees ippoi

ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα,
ambrotoi, ous Peeleei theoi dosan aglaa dohra,

πρόσσω ἱέμενοι, ἐπὶ δ᾽ Ἕκτορι κέκλετο θυμός:
prossoh iemenoi, epi d' Ektori kekleto thumos:

ἵετο γὰρ βαλέειν: τὸν δ᾽ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι.
ieto gar baleein: ton d' ekferon ohkees ippoi.

ὡς δ᾽ ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν
ohs d' upo lailapi pasa kelainee bebrithe khthohn

ἤματ᾽ ὀπωρινῷ, ὅτε λαβρότατον χέει ὕδωρ
eemat' opohrinoh, ote labrotaton kheei udohr

Ζεύς, ὅτε δή ῥ᾽ ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ,
Zeus, ote dee r' andressi kotessamenos khalepeenee,

οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστας,
oi biee ein agoree skolias krinohsi themistas,

ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι θεῶν ὄπιν οὐκ ἀλέγοντες:
ek de dikeen elasohsi theohn opin ouk alegontes:

τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες,
tohn de te pantes men potamoi pleethousi reontes,

πολλὰς δὲ κλιτῦς τότ᾽ ἀποτμήγουσι χαράδραι,
pollas de klitus tot' apotmeegousi kharadrai,

ἐς δ᾽ ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι
es d' ala porfureohn megala stenakhousi reousai

ἐξ ὀρέων ἐπικάρ, μινύθει δέ τε ἔργ᾽ ἀνθρώπων:
ex oreohn epikar, minuthei de te erg' anthrohpohn:

ὣς ἵπποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι.
ohs ippoi Trohai megala stenakhonto theousai.



Πάτροκλος δ᾽ ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγας,
Patroklos d' epei oun prohtas epekerse falaggas,

ἂψ ἐπὶ νῆας ἔεργε παλιμπετές, οὐδὲ πόληος
aps epi neeas eerge palimpetes, oude poleeos

εἴα ἱεμένους ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ μεσηγὺ
eia iemenous epibainemen, alla meseegu

νηῶν καὶ ποταμοῦ καὶ τείχεος ὑψηλοῖο
neeohn kai potamou kai teikheos upseeloio

κτεῖνε μεταΐσσων, πολέων δ᾽ ἀπετίνυτο ποινήν.
kteine metaissohn, poleohn d' apetinuto poineen.

ἔνθ᾽ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ
enth' eetoi Pronoon prohton bale douri faeinoh

στέρνον γυμνωθέντα παρ᾽ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα:
sternon gumnohthenta par' aspida, luse de guia:

δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δὲ Θέστορα Ἤνοπος υἱὸν
doupeesen de pesohn: o de Theestora Eenopos uion

δεύτερον ὁρμηθείς: ὃ μὲν εὐξέστῳ ἐνὶ δίφρῳ
deuteron ormeetheis: o men euxestoh eni difroh

ἧστο ἀλείς: ἐκ γὰρ πλήγη φρένας, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν
eesto aleis: ek gar pleegoh frenas, ek d' ara kheirohn

ἡνία ἠΐχθησαν: ὃ δ᾽ ἔγχεϊ νύξε παραστὰς
eenia eeikhtheesan: o d' egkhei nuxe parastas

γναθμὸν δεξιτερόν, διὰ δ᾽ αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων,
gnathmon dexiteron, dia d' autou peiren odontohn,

ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος, ὡς ὅτε τις φὼς
elke de douros elohn uper antugos, ohs ote tis fohs

πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν
petree epi probleeti katheemenos ieron ikhthun

ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ:
ek pontoio thuraze linoh kai eenopi khalkoh:

ὣς ἕλκ᾽ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ,
ohs elk' ek difroio kekheenota douri faeinoh,

κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ στόμ᾽ ἔωσε: πεσόντα δέ μιν λίπε θυμός.
kad d' ar' epi stom' eohse: pesonta de min lipe thumos.

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἐρύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ
autar epeit' Erulaon epessumenon bale petroh

μέσσην κὰκ κεφαλήν: ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη
messeen kak kefaleen: ee d' andikha pasa keasthee

ἐν κόρυθι βριαρῇ: ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ
en koruthi briaree: o d' ara preenees epi gaiee

κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής.
kappesen, amfi de min thanatos khuto thumoraistees.

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἐρύμαντα καὶ Ἀμφοτερὸν καὶ Ἐπάλτην
autar epeit' Erumanta kai Amfoteron kai Epalteen

Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην Ἐχίον τε Πύριν τε
Tleepolemon te Damastoridohn Ekhion te Purin te

Ἰφέα τ᾽ Εὔιππόν τε καὶ Ἀργεάδην Πολύμηλον
Ifea t' Εuippon te kai Argeadeen Polumeelon

πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
pantas epassuterous pelase khthoni pouluboteiree.



Σαρπηδὼν δ᾽ ὡς οὖν ἴδ᾽ ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους
Sarpeedohn d' ohs oun id' amitrokhitohnas etairous

χέρσ᾽ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντας,
khers' upo Patrokloio Μenoitiadao damentas,

κέκλετ᾽ ἄρ᾽ ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν:
keklet' ar' antitheoisi kathaptomenos Lukioisin:

αἰδὼς ὦ Λύκιοι: πόσε φεύγετε; νῦν θοοὶ ἔστε.
aidohs oh Lukioi: pose feugete; nun thooi este.

ἀντήσω γὰρ ἐγὼ τοῦδ᾽ ἀνέρος, ὄφρα δαείω
anteesoh gar egoh toud' aneros, ofra daeioh

ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε
os tis ode krateei kai dee kaka polla eorge

Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν.
Trohas, epei pollohn te kai esthlohn gounat' elusen.



ἦ ῥα, καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε.
ee ra, kai ex okheohn sun teukhesin alto khamaze.

Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐπεὶ ἴδεν ἔκθορε δίφρου.
Patroklos d' eterohthen epei iden ekthore difrou.

οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι
oi d' ohs t' aigupioi gampsohnukhes agkulokheilai

πέτρῃ ἐφ᾽ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται,
petree ef' upseelee megala klazonte makhohntai,

ὣς οἳ κεκλήγοντες ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν.
ohs oi kekleegontes ep' alleeloisin orousan.

τοὺς δὲ ἰδὼν ἐλέησε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω,
tous de idohn eleeese Kronou pais agkulomeeteoh,

Ἥρην δὲ προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε:
Eereen de proseeipe kasigneeteen alokhon te:

‘ὤ μοι ἐγών, ὅ τέ μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν
'oh moi egohn, o te moi Sarpeedona filtaton androhn

μοῖρ᾽ ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι.
moir' upo Patrokloio Μenoitiadao dameenai.

διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν ὁρμαίνοντι,
dikhtha de moi kradiee memone fresin ormainonti,

ἤ μιν ζωὸν ἐόντα μάχης ἄπο δακρυοέσσης
ee min zohon eonta makhees apo dakruoessees

θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ,
theioh anarpaxas Lukiees en pioni deemoh,

ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω.’
ee eedee upo khersi Μenoitiadao damassoh.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη:
ton d' eemeibet' epeita boohpis potnia Eeree:

‘αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
'ainotate Kronidee poion ton muthon eeipes.

‘ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ
'andra thneeton eonta palai peprohmenon aisee

ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι;
aps etheleis thanatoio duseekheos exanalusai;

ἔρδ᾽: ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.
erd': atar ou toi pantes epaineomen theoi alloi.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesin:

αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δέ,
ai ke zohn pempsees Sarpeedona on de domon de,

φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος
frazeo mee tis epeita theohn etheleesi kai allos

πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης:
pempein on filon uion apo kraterees usminees:

πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται
polloi gar peri astu mega Priamoio makhontai

υἱέες ἀθανάτων, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις.
uiees athanatohn, toisin koton ainon eneeseis.

ἀλλ᾽ εἴ τοι φίλος ἐστί, τεὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἦτορ,
all' ei toi filos esti, teon d' olofuretai eetor,

ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ
eetoi men min eason eni krateree usminee

χέρσ᾽ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι:
khers' upo Patrokloio Μenoitiadao dameenai:

αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών,
autar epeen dee ton ge lipee psukhee te kai aiohn,

πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον
pempein min thanaton te ferein kai needumon upnon

εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ἵκωνται,
eis o ke dee Lukiees eureiees deemon ikohntai,

ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε
entha e tarkhusousi kasigneetoi te etai te

τύμβῳ τε στήλῃ τε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.’
tumboh te steelee te: to gar geras esti thanontohn.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
ohs efat', oud' apitheese pateer androhn te theohn te:

αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε
aimatoessas de psiadas katekheuen eraze

παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε
paida filon timohn, ton oi Patroklos emelle

φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης.
fthisein en Troiee eribohlaki teelothi patrees.



οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

ἔνθ᾽ ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον,
enth' eetoi Patroklos agakleiton Therasumeelon,

ὅς ῥ᾽ ἠῢς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτος,
os r' eeus therapohn Sarpeedonos eohn anaktos,

τὸν βάλε νείαιραν κατὰ γαστέρα, λῦσε δὲ γυῖα.
ton bale neiairan kata gastera, luse de guia.

Σαρπηδὼν δ᾽ αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ
Sarpeedohn d' autou men apeembrote douri faeinoh

δεύτερον ὁρμηθείς, ὃ δὲ Πήδασον οὔτασεν ἵππον
deuteron ormeetheis, o de Peedason outasen ippon

ἔγχεϊ δεξιὸν ὦμον: ὃ δ᾽ ἔβραχε θυμὸν ἀΐσθων,
egkhei dexion ohmon: o d' ebrakhe thumon aisthohn,

κὰδ δ᾽ ἔπεσ᾽ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ᾽ ἔπτατο θυμός.
kad d' epes' en konieesi makohn, apo d' eptato thumos.

τὼ δὲ διαστήτην, κρίκε δὲ ζυγόν, ἡνία δέ σφι
toh de diasteeteen, krike de zugon, eenia de sfi

σύγχυτ᾽, ἐπεὶ δὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι.
sugkhut', epei dee keito pareeoros en konieesi.

τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ:
toio men Αutomedohn douriklutos eureto tekmohr:

σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ
spassamenos tanueekes aor pakheos para meerou

ἀΐξας ἀπέκοψε παρήορον οὐδ᾽ ἐμάτησε:
aixas apekopse pareeoron oud' emateese:

τὼ δ᾽ ἰθυνθήτην, ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν:
toh d' ithuntheeteen, en de ruteersi tanusthen:

τὼ δ᾽ αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο.
toh d' autis suniteen eridos peri thumoboroio.



ἔνθ᾽ αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ,
enth' au Sarpeedohn men apeembrote douri faeinoh,

Πατρόκλου δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ᾽ ἀκωκὴ
Patroklou d' uper ohmon aristeron eeluth' akohkee

ἔγχεος, οὐδ᾽ ἔβαλ᾽ αὐτόν: ὃ δ᾽ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ
egkheos, oud' ebal' auton: o d' usteros ornuto khalkoh

Πάτροκλος: τοῦ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός,
Patroklos: tou d' oukh alion belos ekfuge kheiros,

ἀλλ᾽ ἔβαλ᾽ ἔνθ᾽ ἄρα τε φρένες ἔρχαται ἀμφ᾽ ἁδινὸν κῆρ.
all' ebal' enth' ara te frenes erkhatai amf' adinon keer.

ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς
eeripe d' ohs ote tis drus eeripen ee akherohis

ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ᾽ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες
eee pitus blohthree, teen t' ouresi tektones andres

ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι:
exetamon pelekessi neeekesi neeion einai:

ὣς ὃ πρόσθ᾽ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς
ohs o prosth' ippohn kai difrou keito tanustheis

βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης.
bebrukhohs konios dedragmenos aimatoessees.

ἠΰτε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν
eeute tauron epefne leohn ageleefi metelthohn

αἴθωνα μεγάθυμον ἐν εἰλιπόδεσσι βόεσσι,
aithohna megathumon en eilipodessi boessi,

ὤλετό τε στενάχων ὑπὸ γαμφηλῇσι λέοντος,
ohleto te stenakhohn upo gamfeeleesi leontos,

ὣς ὑπὸ Πατρόκλῳ Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων
ohs upo Patrokloh Lukiohn agos aspistaohn

κτεινόμενος μενέαινε, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον:
kteinomenos meneaine, filon d' onomeenen etairon:

Γλαῦκε πέπον πολεμιστὰ μετ᾽ ἀνδράσι νῦν σε μάλα χρὴ
Glauke pepon polemista met' andrasi nun se mala khree

αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν:
aikhmeeteen t' emenai kai tharsaleon polemisteen:

νῦν τοι ἐελδέσθω πόλεμος κακός, εἰ θοός ἐσσι.
nun toi eeldesthoh polemos kakos, ei thoos essi.

πρῶτα μὲν ὄτρυνον Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας
prohta men otrunon Lukiohn eegohtoras andras

πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι:
pantee epoikhomenos Sarpeedonos amfimakhesthai:

αὐτὰρ ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρι μάρναο χαλκῷ.
autar epeita kai autos emeu peri marnao khalkoh.

σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος
soi gar egoh kai epeita kateefeiee kai oneidos

ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερές, εἴ κέ μ᾽ Ἀχαιοὶ
essomai eemata panta diamperes, ei ke m' Akhaioi

τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα.
teukhea suleesohsi neohn en agohni pesonta.

ἀλλ᾽ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα.’
all' ekheo kraterohs, otrune de laon apanta.'



ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν
ohs ara min eiponta telos thanatoio kalupsen

ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θ᾽: ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων
ofthalmous rinas th': o de lax en steethesi bainohn

ἐκ χροὸς ἕλκε δόρυ, προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο:
ek khroos elke doru, proti de frenes autoh eponto:

τοῖο δ᾽ ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυσ᾽ αἰχμήν.
toio d' ama psukheen te kai egkheos exerus' aikhmeen.

Μυρμιδόνες δ᾽ αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας
Μurmidones d' autou skhethon ippous fusioohntas

ἱεμένους φοβέεσθαι, ἐπεὶ λίπον ἅρματ᾽ ἀνάκτων.
iemenous fobeesthai, epei lipon armat' anaktohn.



Γλαύκῳ δ᾽ αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀΐοντι:
Glaukoh d' ainon akhos geneto fthoggees aionti:

ὠρίνθη δέ οἱ ἦτορ ὅ τ᾽ οὐ δύνατο προσαμῦναι.
ohrinthee de oi eetor o t' ou dunato prosamunai.

χειρὶ δ᾽ ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα: τεῖρε γὰρ αὐτὸν
kheiri d' elohn epieze brakhiona: teire gar auton

ἕλκος, ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ
elkos, o dee min Teukros epessumenon balen ioh

τείχεος ὑψηλοῖο, ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύνων.
teikheos upseeloio, areen etaroisin amunohn.

εὐχόμενος δ᾽ ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι:
eukhomenos d' ara eipen ekeeboloh Apollohni:

‘κλῦθι ἄναξ ὅς που Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ
'kluthi anax os pou Lukiees en pioni deemoh

εἲς ἢ ἐνὶ Τροίῃ: δύνασαι δὲ σὺ πάντοσ᾽ ἀκούειν
eis ee eni Troiee: dunasai de su pantos' akouein

ἀνέρι κηδομένῳ, ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει.
aneri keedomenoh, ohs nun eme keedos ikanei.

ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν, ἀμφὶ δέ μοι χεὶρ
elkos men gar ekhoh tode karteron, amfi de moi kheir

ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται, οὐδέ μοι αἷμα
oxeiees oduneesin eleelatai, oude moi aima

τερσῆναι δύναται, βαρύθει δέ μοι ὦμος ὑπ᾽ αὐτοῦ:
terseenai dunatai, baruthei de moi ohmos up' autou:

ἔγχος δ᾽ οὐ δύναμαι σχεῖν ἔμπεδον, οὐδὲ μάχεσθαι
egkhos d' ou dunamai skhein empedon, oude makhesthai

ἐλθὼν δυσμενέεσσιν. ἀνὴρ δ᾽ ὤριστος ὄλωλε
elthohn dusmeneessin. aneer d' ohristos olohle

Σαρπηδὼν Διὸς υἱός: ὃ δ᾽ οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει.
Sarpeedohn Dios uios: o d' ou ou paidos amunei.

ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι,
alla su per moi anax tode karteron elkos akessai,

κοίμησον δ᾽ ὀδύνας, δὸς δὲ κράτος, ὄφρ᾽ ἑτάροισι
koimeeson d' odunas, dos de kratos, ofr' etaroisi

κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν,
keklomenos Lukioisin epotrunoh polemizein,

αὐτός τ᾽ ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχωμαι.’
autos t' amfi nekui katatethneeohti makhohmai.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων.
ohs efat' eukhomenos, tou d' eklue Foibos Apollohn.

αὐτίκα παῦσ᾽ ὀδύνας ἀπὸ δ᾽ ἕλκεος ἀργαλέοιο
autika paus' odunas apo d' elkeos argaleoio

αἷμα μέλαν τέρσηνε, μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ.
aima melan terseene, menos de oi embale thumoh.

Γλαῦκος δ᾽ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ γήθησέν τε
Glaukos d' egnoh eesin eni fresi geetheesen te

ὅττί οἱ ὦκ᾽ ἤκουσε μέγας θεὸς εὐξαμένοιο.
otti oi ohk' eekouse megas theos euxamenoio.

πρῶτα μὲν ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας
prohta men otrunen Lukiohn eegohtoras andras

πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι:
pantee epoikhomenos Sarpeedonos amfimakhesthai:

αὐτὰρ ἔπειτα μετὰ Τρῶας κίε μακρὰ βιβάσθων
autar epeita meta Trohas kie makra bibasthohn

Πουλυδάμαντ᾽ ἔπι Πανθοΐδην καὶ Ἀγήνορα δῖον,
Pouludamant' epi Panthoidohn kai Ageenora dion,

βῆ δὲ μετ᾽ Αἰνείαν τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν,
bee de met' Αineian te kai Ektora khalkokorusteen,

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenos epea pteroenta proseeuda:

‘Ἕκτορ νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἰς ἐπικούρων,
'Ektor nun dee pagkhu lelasmenos eis epikourohn,

οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
oi sethen eineka teele filohn kai patridos aiees

θυμὸν ἀποφθινύθουσι: σὺ δ᾽ οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν.
thumon apofthinuthousi: su d' ouk etheleis epamunein.

κεῖται Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων,
keitai Sarpeedohn Lukiohn agos aspistaohn,

ὃς Λυκίην εἴρυτο δίκῃσί τε καὶ σθένεϊ ᾧ:
os Lukiohn eiruto dikeesi te kai sthenei oh:

τὸν δ᾽ ὑπὸ Πατρόκλῳ δάμασ᾽ ἔγχεϊ χάλκεος Ἄρης.
ton d' upo Patrokloh damas' egkhei khalkeos Arees.

ἀλλὰ φίλοι πάρστητε, νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ,
alla filoi parsteete, nemesseetheete de thumoh,

μὴ ἀπὸ τεύχε᾽ ἕλωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν
mee apo teukhe' elohntai, aeikissohsi de nekron

Μυρμιδόνες, Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο,
Μurmidones, Danaohn kekholohmenoi ossoi olonto,

τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν.’
tous epi neeusi thoeesin epefnomen egkheieesin.'



ὣς ἔφατο, Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος
ohs efato, Trohas de kata kreethen labe penthos

ἄσχετον, οὐκ ἐπιεικτόν, ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος
askheton, ouk epieikton, epei sfisin erma poleeos

ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών: πολέες γὰρ ἅμ᾽ αὐτῷ
eske kai allodapos per eohn: polees gar am' autoh

λαοὶ ἕποντ᾽, ἐν δ᾽ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι:
laoi epont', en d' autos aristeueske makhesthai:

βὰν δ᾽ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι: ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν
ban d' ithus Danaohn lelieemenoi: eerkhe d' ara sfin

Ἕκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος. αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
Ektohr khohomenos Sarpeedonos. autar Akhaious

ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ:
ohrse Μenoitiadeoh Patrokleeos lasion keer:

Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ:
Αiante prohtoh prosefee memaohte kai autoh:

‘Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω,
'Αiante nun sfohin amunesthai filon estoh,

οἷοί περ πάρος ἦτε μετ᾽ ἀνδράσιν ἢ καὶ ἀρείους.
oioi per paros eete met' andrasin ee kai areious.

κεῖται ἀνὴρ ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν
keitai aneer os prohtos eseelato teikhos Akhaiohn

Σαρπηδών: ἀλλ᾽ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ᾽ ἑλόντες,
Sarpeedohn: all' ei min aeikissaimeth' elontes,

τεύχεά τ᾽ ὤμοιιν ἀφελοίμεθα, καί τιν᾽ ἑταίρων
teukhea t' ohmoiin afeloimetha, kai tin' etairohn

αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ.’
autou amunomenohn damasaimetha neelei khalkoh.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον.
ohs efath', oi de kai autoi alexasthai meneainon.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας
oi d' epei amfoterohthen ekartunanto falaggas

Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ Ἀχαιοί,
Trohes kai Lukioi kai Μurmidones kai Akhaioi,

σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι
sumbalon amfi nekui katatethneeohti makhesthai

δεινὸν ἀΰσαντες: μέγα δ᾽ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν.
deinon ausantes: mega d' ebrakhe teukhea fohtohn.

Ζεὺς δ᾽ ἐπὶ νύκτ᾽ ὀλοὴν τάνυσε κρατερῇ ὑσμίνῃ,
Zeus d' epi nukt' oloeen tanuse krateree usminee,

ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴη.
ofra filoh peri paidi makhees oloos ponos eiee.



ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς:
ohsan de proteroi Trohes elikohpas Akhaious:

βλῆτο γὰρ οὔ τι κάκιστος ἀνὴρ μετὰ Μυρμιδόνεσσιν
bleeto gar ou ti kakistos aneer meta Μurmidonessin

υἱὸς Ἀγακλῆος μεγαθύμου δῖος Ἐπειγεύς,
uios Agakleeos megathumou dios Epeigeus,

ὅς ῥ᾽ ἐν Βουδείῳ εὖ ναιομένῳ ἤνασσε
os r' en Βoudeioh eu naiomenoh eenasse

τὸ πρίν: ἀτὰρ τότε γ᾽ ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας
to prin: atar tote g' esthlon anepsion exenarixas

ἐς Πηλῆ᾽ ἱκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν ἀργυρόπεζαν:
es Peelee' iketeuse kai es Theetin arguropezan:

οἳ δ᾽ ἅμ᾽ Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι
oi d' am' Akhilleei reexeenori pempon epesthai

Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο.
Ilion eis eupohlon, ina Trohessi makhoito.

τόν ῥα τόθ᾽ ἁπτόμενον νέκυος βάλε φαίδιμος Ἕκτωρ
ton ra toth' aptomenon nekuos bale faidimos Ektohr

χερμαδίῳ κεφαλήν: ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη
khermadioh kefaleen: ee d' andikha pasa keasthee

ἐν κόρυθι βριαρῇ: ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ
en koruthi briaree: o d' ara preenees epi nekroh

κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής.
kappesen, amfi de min thanatos khuto thumoraistees.

Πατρόκλῳ δ᾽ ἄρ᾽ ἄχος γένετο φθιμένου ἑτάροιο,
Patrokloh d' ar' akhos geneto fthimenou etaroio,

ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων ἴρηκι ἐοικὼς
ithusen de dia promakhohn ireeki eoikohs

ὠκέϊ, ὅς τ᾽ ἐφόβησε κολοιούς τε ψῆράς τε:
ohkei, os t' efobeese koloious te pseeras te:

ὣς ἰθὺς Λυκίων Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε
ohs ithus Lukiohn Patroklees ippokeleuthe

ἔσσυο καὶ Τρώων, κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο.
essuo kai Trohohn, kekholohso de keer etaroio.

καί ῥ᾽ ἔβαλε Σθενέλαον Ἰθαιμένεος φίλον υἱὸν
kai r' ebale Sthenelaon Ithaimeneos filon uion

αὐχένα χερμαδίῳ, ῥῆξεν δ᾽ ἀπὸ τοῖο τένοντας.
aukhena khermadioh, reexen d' apo toio tenontas.

χώρησαν δ᾽ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ.
khohreesan d' upo te promakhoi kai faidimos Ektohr.

ὅσση δ᾽ αἰγανέης ῥιπὴ ταναοῖο τέτυκται,
ossee d' aiganeees ripee tanaoio tetuktai,

ἥν ῥά τ᾽ ἀνὴρ ἀφέῃ πειρώμενος ἢ ἐν ἀέθλῳ
een ra t' aneer afeee peirohmenos ee en aethloh

ἠὲ καὶ ἐν πολέμῳ δηΐων ὕπο θυμοραϊστέων,
eee kai en polemoh deeiohn upo thumoraisteohn,

τόσσον ἐχώρησαν Τρῶες, ὤσαντο δ᾽ Ἀχαιοί.
tosson ekhohreesan Trohes, ohsanto d' Akhaioi.

Γλαῦκος δὲ πρῶτος Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων
Glaukos de prohtos Lukiohn agos aspistaohn

ἐτράπετ᾽, ἔκτεινεν δὲ Βαθυκλῆα μεγάθυμον
etrapet', ekteinen de Βathukleea megathumon

Χάλκωνος φίλον υἱόν, ὃς Ἑλλάδι οἰκία ναίων
Khalkohnos filon uion, os Elladi oikia naiohn

ὄλβῳ τε πλούτῳ τε μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσι.
olboh te ploutoh te meteprepe Μurmidonessi.

τὸν μὲν ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ
ton men ara Glaukos steethos meson outase douri

στρεφθεὶς ἐξαπίνης, ὅτε μιν κατέμαρπτε διώκων:
streftheis exapinees, ote min katemarpte diohkohn:

δούπησεν δὲ πεσών: πυκινὸν δ᾽ ἄχος ἔλλαβ᾽ Ἀχαιούς,
doupeesen de pesohn: pukinon d' akhos ellab' Akhaious,

ὡς ἔπεσ᾽ ἐσθλὸς ἀνήρ: μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο,
ohs epes' esthlos aneer: mega de Trohes kekharonto,

στὰν δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἰόντες ἀολλέες: οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ
stan d' amf' auton iontes aollees: oud' ar' Akhaioi

ἀλκῆς ἐξελάθοντο, μένος δ᾽ ἰθὺς φέρον αὐτῶν.
alkees exelathonto, menos d' ithus feron autohn.

ἔνθ᾽ αὖ Μηριόνης Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
enth' au Μeerionees Trohohn elen andra korusteen

Λαόγονον θρασὺν υἱὸν Ὀνήτορος, ὃς Διὸς ἱρεὺς
Laogonon thrasun uion Oneetoros, os Dios ireus

Ἰδαίου ἐτέτυκτο, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ.
Idaiou etetukto, theos d' ohs tieto deemoh.

τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος: ὦκα δὲ θυμὸς
ton bal' upo gnathmoio kai ouatos: ohka de thumos

ᾤχετ᾽ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλεν.
ohkhet' apo meleohn, stugeros d' ara min skotos eilen.

Αἰνείας δ᾽ ἐπὶ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν:
Αineias d' epi Μeerionee doru khalkeon eeken:

ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι ὑπασπίδια προβιβῶντος.
elpeto gar teuxesthai upaspidia probibohntos.

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος:
all' o men anta idohn eeleuato khalkeon egkhos:

πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ᾽ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν
prossoh gar katekupse, to d' exopithen doru makron

οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ᾽ οὐρίαχος πελεμίχθη
oudei eniskimfthee, epi d' ouriakhos pelemikhthee

ἔγχεος: ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης.
egkheos: entha d' epeit' afiei menos obrimos Arees.

αἰχμὴ δ᾽ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης
aikhmee d' Αineiao kradainomenee kata gaiees

ᾤχετ᾽, ἐπεί ῥ᾽ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν.
ohkhet', epei r' alion stibarees apo kheiros orousen.

Αἰνείας δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐχώσατο φώνησέν τε:
Αineias d' ara thumon ekhohsato fohneesen te:

Μηριόνη τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα
Μeerionee takha ken se kai orkheesteen per eonta

ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερές, εἴ σ᾽ ἔβαλόν περ.
egkhos emon katepause diamperes, ei s' ebalon per.



τὸν δ᾽ αὖ Μηριόνης δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα:
ton d' au Μeerionees douriklutos antion eeuda:

‘Αἰνεία χαλεπόν σε καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα
'Αineia khalepon se kai ifthimon per eonta

πάντων ἀνθρώπων σβέσσαι μένος, ὅς κέ σευ ἄντα
pantohn anthrohpohn sbessai menos, os ke seu anta

ἔλθῃ ἀμυνόμενος: θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι.
elthee amunomenos: thneetos de nu kai su tetuxai.

εἰ καὶ ἐγώ σε βάλοιμι τυχὼν μέσον ὀξέϊ χαλκῷ,
ei kai egoh se baloimi tukhohn meson oxei khalkoh,

αἶψά κε καὶ κρατερός περ ἐὼν καὶ χερσὶ πεποιθὼς
aipsa ke kai krateros per eohn kai khersi pepoithohs

εὖχος ἐμοὶ δοίης, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ.’
eukhos emoi doiees, psukheen d' Aidi klutopohloh.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἐνένιπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός:
ohs fato, ton d' enenipe Μenoitiou alkimos uios:

‘Μηριόνη τί σὺ ταῦτα καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις;
'Μeerionee ti su tauta kai esthlos eohn agoreueis;

ὦ πέπον οὔ τοι Τρῶες ὀνειδείοις ἐπέεσσι
oh pepon ou toi Trohes oneideiois epeessi

νεκροῦ χωρήσουσι: πάρος τινὰ γαῖα καθέξει.
nekrou khohreesousi: paros tina gaia kathexei.

ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου, ἐπέων δ᾽ ἐνὶ βουλῇ:
en gar khersi telos polemou, epeohn d' eni boulee:

τὼ οὔ τι χρὴ μῦθον ὀφέλλειν, ἀλλὰ μάχεσθαι.’
toh ou ti khree muthon ofellein, alla makhesthai.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ᾽, ὃ δ᾽ ἅμ᾽ ἕσπετο ἰσόθεος φώς.
ohs eipohn o men eerkh', o d' am' espeto isotheos fohs.

τῶν δ᾽ ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει
tohn d' ohs te drutomohn androhn orumagdos orohrei

οὔρεος ἐν βήσσῃς, ἕκαθεν δέ τε γίγνετ᾽ ἀκουή,
oureos en beessees, ekathen de te gignet' akouee,

ὣς τῶν ὄρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης
ohs tohn ornuto doupos apo khthonos euruodeiees

χαλκοῦ τε ῥινοῦ τε βοῶν τ᾽ εὐποιητάων,
khalkou te rinou te boohn t' eupoieetaohn,

νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν.
nussomenohn xifesin te kai egkhesin amfiguoisin.

οὐδ᾽ ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ Σαρπηδόνα δῖον
oud' an eti fradmohn per aneer Sarpeedona dion

ἔγνω, ἐπεὶ βελέεσσι καὶ αἵματι καὶ κονίῃσιν
egnoh, epei beleessi kai aimati kai konieesin

ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρους.
ek kefalees eiluto diamperes es podas akrous.

οἳ δ᾽ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, ὡς ὅτε μυῖαι
oi d' aiei peri nekron omileon, ohs ote muiai

σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατὰ πέλλας
stathmoh eni bromeohsi periglageas kata pellas

ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει:
ohree en eiarinee, ote te glagos aggea deuei:

ὣς ἄρα τοὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, οὐδέ ποτε Ζεὺς
ohs ara toi peri nekron omileon, oude pote Zeus

τρέψεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης ὄσσε φαεινώ,
trepsen apo kraterees usminees osse faeinoh,

ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς αἰὲν ὅρα καὶ φράζετο θυμῷ,
alla kat' autous aien ora kai frazeto thumoh,

πολλὰ μάλ᾽ ἀμφὶ φόνῳ Πατρόκλου μερμηρίζων,
polla mal' amfi fonoh Patroklou mermeerizohn,

ἢ ἤδη καὶ κεῖνον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ
ee eedee kai keinon eni krateree usminee

αὐτοῦ ἐπ᾽ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι φαίδιμος Ἕκτωρ
autou ep' antitheoh Sarpeedoni faidimos Ektohr

χαλκῷ δῃώσῃ, ἀπό τ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕληται,
khalkoh deeohsee, apo t' ohmohn teukhe' eleetai,

ἦ ἔτι καὶ πλεόνεσσιν ὀφέλλειεν πόνον αἰπύν.
ee eti kai pleonessin ofelleien ponon aipun.

ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai

ὄφρ᾽ ἠῢς θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
ofr' eeus therapohn Peeleeiadeoh Akhileeos

ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστὴν
exautis Trohas te kai Ektora khalkokorusteen

ὤσαιτο προτὶ ἄστυ, πολέων δ᾽ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
ohsaito proti astu, poleohn d' apo thumon eloito.

Ἕκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν:
Ektori de prohtistoh analkida thumon eneeken:

ἐς δίφρον δ᾽ ἀναβὰς φύγαδ᾽ ἔτραπε, κέκλετο δ᾽ ἄλλους
es difron d' anabas fugad' etrape, kekleto d' allous

Τρῶας φευγέμεναι: γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα.
Trohas feugemenai: gnoh gar Dios ira talanta.

ἔνθ᾽ οὐδ᾽ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον, ἀλλὰ φόβηθεν
enth' oud' ifthimoi Lukioi menon, alla fobeethen

πάντες, ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ
pantes, epei basileea idon beblammenon eetor

κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει: πολέες γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ
keimenon en nekuohn agurei: polees gar ep' autoh

κάππεσον, εὖτ᾽ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων.
kappeson, eut' erida kratereen etanusse Kroniohn.

οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντε᾽ ἕλοντο
oi d' ar' ap' ohmoiin Sarpeedonos ente' elonto

χάλκεα μαρμαίροντα, τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας
khalkea marmaironta, ta men koilas epi neeas

δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός.
dohke ferein etaroisi Μenoitiou alkimos uios.

καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
kai tot' Apollohna prosefee nefeleegereta Zeus:

‘εἰ δ᾽ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε, κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον
'ei d' age nun file Foibe, kelainefes aima katheeron

ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα, καί μιν ἔπειτα
elthohn ek beleohn Sarpeedona, kai min epeita

πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι
pollon apo pro ferohn louson potamoio roeesi

χρῖσόν τ᾽ ἀμβροσίῃ, περὶ δ᾽ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον:
khrison t' ambrosiee, peri d' ambrota eimata esson:

πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι
pempe de min pompoisin ama kraipnoisi feresthai

ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα
upnoh kai thanatoh didumaosin, oi ra min ohka

θήσουσ᾽ ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ,
theesous' en Lukiees eureiees pioni deemoh,

ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε
entha e tarkhusousi kasigneetoi te etai te

τύμβῳ τε στήλῃ τε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.’
tumboh te steelee te: to gar geras esti thanontohn.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων.
ohs efat', oud' ara patros aneekousteesen Apollohn.

βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν,
bee de kat' Idaiohn oreohn es fulopin aineen,

αὐτίκα δ᾽ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας
autika d' ek beleohn Sarpeedona dion aeiras

πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι
pollon apo pro ferohn lousen potamoio roeesi

χρῖσέν τ᾽ ἀμβροσίῃ, περὶ δ᾽ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε:
khrisen t' ambrosiee, peri d' ambrota eimata esse:

πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι,
pempe de min pompoisin ama kraipnoisi feresthai,

ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα
upnoh kai thanatoh didumaosin, oi ra min ohka

κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ.
katthesan en Lukiees eureiees pioni deemoh.



Πάτροκλος δ᾽ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας
Patroklos d' ippoisi kai Αutomedonti keleusas

Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε, καὶ μέγ᾽ ἀάσθη
Trohas kai Lukious metekiathe, kai meg' aasthee

νήπιος: εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν
neepios: ei de epos Peeleeiadao fulaxen

ἦ τ᾽ ἂν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο.
ee t' an upekfuge keera kakeen melanos thanatoio.

ἀλλ᾽ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος ἠέ περ ἀνδρῶν:
all' aiei te Dios kreissohn noos eee per androhn:

ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην
os te kai alkimon andra fobei kai afeileto nikeen

ῥηϊδίως, ὅτε δ᾽ αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι:
reeidiohs, ote d' autos epotruneesi makhesthai:

ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν.
os oi kai tote thumon eni steethessin aneeken.



ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξας
entha tina prohton tina d' ustaton exenarixas

Πατρόκλεις, ὅτε δή σε θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν;
Patrokleis, ote dee se theoi thanaton de kalessan;

Ἄδρηστον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ἔχεκλον
Adreeston men prohta kai Αutonoon kai Ekheklon

καὶ Πέριμον Μεγάδην καὶ Ἐπίστορα καὶ Μελάνιππον,
kai Perimon Μegadeen kai Epistora kai Μelanippon,

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἔλασον καὶ Μούλιον ἠδὲ Πυλάρτην:
autar epeit' Elason kai Μoulion eede Pularteen:

τοὺς ἕλεν: οἳ δ᾽ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος.
tous elen: oi d' alloi fugade mnohonto ekastos.



ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν
entha ken upsipulon Troiohn elon uies Akhaiohn

Πατρόκλου ὑπὸ χερσί, περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν,
Patroklou upo khersi, peri pro gar egkhei thuen,

εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου
ei mee Apollohn Foibos eudmeetou epi purgou

ἔστη τῷ ὀλοὰ φρονέων, Τρώεσσι δ᾽ ἀρήγων.
estee toh oloa froneohn, Trohessi d' areegohn.

τρὶς μὲν ἐπ᾽ ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο
tris men ep' agkohnos bee teikheos upseeloio

Πάτροκλος, τρὶς δ᾽ αὐτὸν ἀπεστυφέλιξεν Ἀπόλλων
Patroklos, tris d' auton apestufelixen Apollohn

χείρεσσ᾽ ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων.
kheiress' athanateesi faeineen aspida nussohn.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
all' ote dee to tetarton epessuto daimoni isos,

δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
deina d' omokleesas epea pteroenta proseeuda:

‘χάζεο διογενὲς Πατρόκλεες: οὔ νύ τοι αἶσα
'khazeo diogenes Patroklees: ou nu toi aisa

σῷ ὑπὸ δουρὶ πόλιν πέρθαι Τρώων ἀγερώχων,
soh upo douri polin perthai Trohohn agerohkhohn,

οὐδ᾽ ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος, ὅς περ σέο πολλὸν ἀμείνων.’
oud' up' Akhilleeos, os per seo pollon ameinohn.'



ὣς φάτο, Πάτροκλος δ᾽ ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω
ohs fato, Patroklos d' anekhazeto pollon opissoh

μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος.
meenin aleuamenos ekateebolou Apollohnos.



Ἕκτωρ δ᾽ ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππους:
Ektohr d' en Skaieesi pulees ekhe mohnukhas ippous:

δίζε γὰρ ἠὲ μάχοιτο κατὰ κλόνον αὖτις ἐλάσσας,
dize gar eee makhoito kata klonon autis elassas,

ἦ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν ἀλῆναι.
ee laous es teikhos omokleeseien aleenai.

ταῦτ᾽ ἄρα οἱ φρονέοντι παρίστατο Φοῖβος Ἀπόλλων
taut' ara oi froneonti paristato Foibos Apollohn

ἀνέρι εἰσάμενος αἰζηῷ τε κρατερῷ τε
aneri eisamenos aizeeoh te krateroh te

Ἀσίῳ, ὃς μήτρως ἦν Ἕκτορος ἱπποδάμοιο
Asioh, os meetrohs een Ektoros ippodamoio

αὐτοκασίγνητος Ἑκάβης, υἱὸς δὲ Δύμαντος,
autokasigneetos Ekabees, uios de Dumantos,

ὃς Φρυγίῃ ναίεσκε ῥοῇς ἔπι Σαγγαρίοιο:
os Frugiee naieske roees epi Saggarioio:

τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:
toh min eeisamenos prosefee Dios uios Apollohn:

‘Ἕκτορ τίπτε μάχης ἀποπαύεαι; οὐδέ τί σε χρή.
'Ektor tipte makhees apopaueai; oude ti se khree.

αἴθ᾽ ὅσον ἥσσων εἰμί, τόσον σέο φέρτερος εἴην:
aith' oson eessohn eimi, toson seo ferteros eiohn:

τώ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειας.
toh ke takha stugerohs polemou aperoheeseias.

ἀλλ᾽ ἄγε Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους,
all' age Patrokloh efepe kraterohnukhas ippous,

αἴ κέν πώς μιν ἕλῃς, δώῃ δέ τοι εὖχος Ἀπόλλων.’
ai ken pohs min elees, dohee de toi eukhos Apollohn.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν,
ohs eipohn o men autis ebee theos am ponon androhn,

Κεβριόνῃ δ᾽ ἐκέλευσε δαΐφρονι φαίδιμος Ἕκτωρ
Kebrionee d' ekeleuse daifroni faidimos Ektohr

ἵππους ἐς πόλεμον πεπληγέμεν. αὐτὰρ Ἀπόλλων
ippous es polemon pepleegemen. autar Apollohn

δύσεθ᾽ ὅμιλον ἰών, ἐν δὲ κλόνον Ἀργείοισιν
duseth' omilon iohn, en de klonon Argeioisin

ἧκε κακόν, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν.
eeke kakon, Trohsin de kai Ektori kudos opazen.

Ἕκτωρ δ᾽ ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα οὐδ᾽ ἐνάριζεν:
Ektohr d' allous men Danaous ea oud' enarizen:

αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους.
autar o Patrokloh efepe kraterohnukhas ippous.

Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἀφ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε
Patroklos d' eterohthen af' ippohn alto khamaze

σκαιῇ ἔγχος ἔχων: ἑτέρηφι δὲ λάζετο πέτρον
skaiee egkhos ekhohn: etereefi de lazeto petron

μάρμαρον ὀκριόεντα τόν οἱ περὶ χεὶρ ἐκάλυψεν,
marmaron okrioenta ton oi peri kheir ekalupsen,

ἧκε δ᾽ ἐρεισάμενος, οὐδὲ δὴν χάζετο φωτός,
eeke d' ereisamenos, oude deen khazeto fohtos,

οὐδ᾽ ἁλίωσε βέλος, βάλε δ᾽ Ἕκτορος ἡνιοχῆα
oud' aliohse belos, bale d' Ektoros eeniokheea

Κεβριόνην νόθον υἱὸν ἀγακλῆος Πριάμοιο
Kebrioneen nothon uion agakleeos Priamoio

ἵππων ἡνί᾽ ἔχοντα μετώπιον ὀξέϊ λᾶϊ.
ippohn eeni' ekhonta metohpion oxei lai.

ἀμφοτέρας δ᾽ ὀφρῦς σύνελεν λίθος, οὐδέ οἱ ἔσχεν
amfoteras d' ofrus sunelen lithos, oude oi eskhen

ὀστέον, ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν
osteon, ofthalmoi de khamai peson en konieesin

αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
autou prosthe podohn: o d' ar' arneuteeri eoikohs

κάππεσ᾽ ἀπ᾽ εὐεργέος δίφρου, λίπε δ᾽ ὀστέα θυμός.
kappes' ap' euergeos difrou, lipe d' ostea thumos.

τὸν δ᾽ ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ:
ton d' epikertomeohn prosefees Patroklees ippeu:

‘ὢ πόποι ἦ μάλ᾽ ἐλαφρὸς ἀνήρ, ὡς ῥεῖα κυβιστᾷ.
'oh popoi ee mal' elafros aneer, ohs reia kubista.

εἰ δή που καὶ πόντῳ ἐν ἰχθυόεντι γένοιτο,
ei dee pou kai pontoh en ikhthuoenti genoito,

πολλοὺς ἂν κορέσειεν ἀνὴρ ὅδε τήθεα διφῶν
pollous an koreseien aneer ode teethea difohn

νηὸς ἀποθρῴσκων, εἰ καὶ δυσπέμφελος εἴη,
neeos apothrohskohn, ei kai duspemfelos eiee,

ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ.
ohs nun en pedioh ex ippohn reia kubista.

ἦ ῥα καὶ ἐν Τρώεσσι κυβιστητῆρες ἔασιν.’
ee ra kai en Trohessi kubisteeteeres easin.'



ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει
ohs eipohn epi Kebrionee eerohi bebeekei

οἶμα λέοντος ἔχων, ὅς τε σταθμοὺς κεραΐζων
oima leontos ekhohn, os te stathmous keraizohn

ἔβλητο πρὸς στῆθος, ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή:
ebleeto pros steethos, eee te min ohlesen alkee:

ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώς.
ohs epi Kebrionee Patroklees also memaohs.

Ἕκτωρ δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀφ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε.
Ektohr d' auth' eterohthen af' ippohn alto khamaze.

τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθ᾽ ὣς δηρινθήτην,
toh peri Kebrionao leonth' ohs deerintheeteen,

ὥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇσι περὶ κταμένης ἐλάφοιο
oh t' oreos korufeesi peri ktamenees elafoio

ἄμφω πεινάοντε μέγα φρονέοντε μάχεσθον:
amfoh peinaonte mega froneonte makhesthon:

ὣς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς
ohs peri Kebrionao duoh meestohres autees

Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ
Patroklos te Μenoitiadees kai faidimos Ektohr

ἵεντ᾽ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ.
ient' alleelohn tameein khroa neelei khalkoh.

Ἕκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει:
Ektohr men kefaleefin epei laben oukhi methiei:

Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἔχεν ποδός: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι
Patroklos d' eterohthen ekhen podos: oi de dee alloi

Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην.
Trohes kai Danaoi sunagon kratereen usmineen.



ὡς δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἐριδαίνετον ἀλλήλοιιν
ohs d' Εuros te Νotos t' eridaineton alleeloiin

οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην
oureos en beessees batheohn pelemizemen uleen

φηγόν τε μελίην τε τανύφλοιόν τε κράνειαν,
feegon te meliohn te tanufloion te kraneian,

αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους
ai te pros alleelas ebalon tanueekeas ozous

ἠχῇ θεσπεσίῃ, πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων,
eekhee thespesiee, patagos de te agnumenaohn,

ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες
ohs Trohes kai Akhaioi ep' alleeloisi thorontes

δῄουν, οὐδ᾽ ἕτεροι μνώοντ᾽ ὀλοοῖο φόβοιο.
deeoun, oud' eteroi mnohont' olooio foboio.

πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφ᾽ ὀξέα δοῦρα πεπήγει
polla de Kebrioneen amf' oxea doura pepeegei

ἰοί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντες,
ioi te pteroentes apo neureefi thorontes,

πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ᾽ ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν
polla de khermadia megal' aspidas estufelixan

μαρναμένων ἀμφ᾽ αὐτόν: ὃ δ᾽ ἐν στροφάλιγγι κονίης
marnamenohn amf' auton: o d' en strofaliggi koniees

κεῖτο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων.
keito megas megalohsti, lelasmenos ipposunaohn.



ὄφρα μὲν Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει,
ofra men Eeelios meson ouranon amfibebeekei,

τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός:
tofra mal' amfoterohn bele' eepteto, pipte de laos:

ἦμος δ᾽ Ἠέλιος μετενίσετο βουλυτὸν δέ,
eemos d' Eeelios meteniseto bouluton de,

καὶ τότε δή ῥ᾽ ὑπὲρ αἶσαν Ἀχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν.
kai tote dee r' uper aisan Akhaioi ferteroi eesan.

ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν
ek men Kebrioneen beleohn eeroha erussan

Τρώων ἐξ ἐνοπῆς, καὶ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο,
Trohohn ex enopees, kai ap' ohmohn teukhe' elonto,

Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε.
Patroklos de Trohsi kaka froneohn enorouse.

τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
tris men epeit' eporouse thooh atalantos Areei

σμερδαλέα ἰάχων, τρὶς δ᾽ ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν.
smerdalea iakhohn, tris d' ennea fohtas epefnen.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
all' ote dee to tetarton epessuto daimoni isos,

ἔνθ᾽ ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή:
enth' ara toi Patrokle fanee biotoio teleutee:

ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ
eenteto gar toi Foibos eni krateree usminee

δεινός: ὃ μὲν τὸν ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν,
deinos: o men ton ionta kata klonon ouk enoeesen,

ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε:
eeeri gar pollee kekalummenos anteboleese:

στῆ δ᾽ ὄπιθεν, πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ᾽ ὤμω
stee d' opithen, pleexen de metafrenon euree t' ohmoh

χειρὶ καταπρηνεῖ, στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε.
kheiri katapreenei, strefedineethen de oi osse.

τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος Ἀπόλλων:
tou d' apo men kratos kuneohn bale Foibos Apollohn:

ἣ δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφ᾽ ἵππων
ee de kulindomenee kanakheen ekhe possin uf' ippohn

αὐλῶπις τρυφάλεια, μιάνθησαν δὲ ἔθειραι
aulohpis trufaleia, miantheesan de etheirai

αἵματι καὶ κονίῃσι: πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν
aimati kai konieesi: paros ge men ou themis eohn

ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν,
ippokomon peeleeka miainesthai konieesin,

ἀλλ᾽ ἀνδρὸς θείοιο κάρη χαρίεν τε μέτωπον
all' andros theioio karee kharien te metohpon

ῥύετ᾽ Ἀχιλλῆος: τότε δὲ Ζεὺς Ἕκτορι δῶκεν
ruet' Akhilleeos: tote de Zeus Ektori dohken

ᾗ κεφαλῇ φορέειν, σχεδόθεν δέ οἱ ἦεν ὄλεθρος.
ee kefalee foreein, skhedothen de oi eohn olethros.

πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος
pan de oi en kheiressin agee dolikhoskion egkhos

βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον: αὐτὰρ ἀπ᾽ ὤμων
brithu mega stibaron kekoruthmenon: autar ap' ohmohn

ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα.
aspis sun telamohni khamai pese termioessa.

λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων.
luse de oi thohreeka anax Dios uios Apollohn.

τὸν δ᾽ ἄτη φρένας εἷλε, λύθεν δ᾽ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα,
ton d' atee frenas eile, luthen d' upo faidima guia,

στῆ δὲ ταφών: ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ
stee de tafohn: opithen de metafrenon oxei douri

ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ
ohmohn messeegus skhedothen bale Dardanos aneer

Πανθοΐδης Εὔφορβος, ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο
Panthoidees Εuforbos, os eelikiohn ekekasto

ἔγχεΐ θ᾽ ἱπποσύνῃ τε πόδεσσί τε καρπαλίμοισι:
egkhei th' ipposunee te podessi te karpalimoisi:

καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ᾽ ἵππων
kai gar dee tote fohtas eeikosi beesen af' ippohn

πρῶτ᾽ ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι διδασκόμενος πολέμοιο:
proht' elthohn sun okhesfi didaskomenos polemoio:

ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ
os toi prohtos efeeke belos Patroklees ippeu

οὐδὲ δάμασσ᾽: ὃ μὲν αὖτις ἀνέδραμε, μίκτο δ᾽ ὁμίλῳ,
oude damass': o men autis anedrame, mikto d' omiloh,

ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον, οὐδ᾽ ὑπέμεινε
ek khroos arpaxas doru meilinon, oud' upemeine

Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ᾽ ἐν δηϊοτῆτι.
Patroklon gumnon per eont' en deeioteeti.

Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς
Patroklos de theou pleegoh kai douri damastheis

ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων.
aps etarohn eis ethnos ekhazeto keer' aleeinohn.



Ἕκτωρ δ᾽ ὡς εἶδεν Πατροκλῆα μεγάθυμον
Ektohr d' ohs eiden Patrokleea megathumon

ἂψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ,
aps anakhazomenon bebleemenon oxei khalkoh,

ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε κατὰ στίχας, οὖτα δὲ δουρὶ
agkhimolon ra oi eelthe kata stikhas, outa de douri

νείατον ἐς κενεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε:
neiaton es keneohna, dia pro de khalkon elasse:

δούπησεν δὲ πεσών, μέγα δ᾽ ἤκαχε λαὸν Ἀχαιῶν:
doupeesen de pesohn, mega d' eekakhe laon Akhaiohn:

ὡς δ᾽ ὅτε σῦν ἀκάμαντα λέων ἐβιήσατο χάρμῃ,
ohs d' ote sun akamanta leohn ebieesato kharmee,

ὥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇσι μέγα φρονέοντε μάχεσθον
oh t' oreos korufeesi mega froneonte makhesthon

πίδακος ἀμφ᾽ ὀλίγης: ἐθέλουσι δὲ πιέμεν ἄμφω:
pidakos amf' oligees: ethelousi de piemen amfoh:

πολλὰ δέ τ᾽ ἀσθμαίνοντα λέων ἐδάμασσε βίηφιν:
polla de t' asthmainonta leohn edamasse bieefin:

ὣς πολέας πεφνόντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
ohs poleas pefnonta Μenoitiou alkimon uion

Ἕκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα,
Ektohr Priamidees skhedon egkhei thumon apeeura,

καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai oi epeukhomenos epea pteroenta proseeuda:

‘Πάτροκλ᾽ ἦ που ἔφησθα πόλιν κεραϊξέμεν ἁμήν,
'Patrokl' ee pou efeestha polin keraixemen ameen,

Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας
Trohiadas de gunaikas eleutheron eemar apouras

ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
axein en neeessi fileen es patrida gaian

νήπιε: τάων δὲ πρόσθ᾽ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι
neepie: taohn de prosth' Ektoros ohkees ippoi

ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν: ἔγχεϊ δ᾽ αὐτὸς
possin orohrekhatai polemizein: egkhei d' autos

Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω, ὅ σφιν ἀμύνω
Trohsi filoptolemoisi metaprepoh, o sfin amunoh

ἦμαρ ἀναγκαῖον: σὲ δέ τ᾽ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται.
eemar anagkaion: se de t' enthade gupes edontai.

ἆ δείλ᾽, οὐδέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν Ἀχιλλεύς,
a deil', oude toi esthlos eohn khraismeesen Akhilleus,

ὅς πού τοι μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετ᾽ ἰόντι:
os pou toi mala polla menohn epetellet' ionti:

μή μοι πρὶν ἰέναι Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε
mee moi prin ienai Patroklees ippokeleuthe

νῆας ἔπι γλαφυρὰς πρὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
neeas epi glafuras prin Ektoros androfonoio

αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι.
aimatoenta khitohna peri steethessi daixai.

ὥς πού σε προσέφη, σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε.’
ohs pou se prosefee, soi de frenas afroni peithe.'



τὸν δ᾽ ὀλιγοδρανέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ:
ton d' oligodraneohn prosefees Patroklees ippeu:

‘ἤδη νῦν Ἕκτορ μεγάλ᾽ εὔχεο: σοὶ γὰρ ἔδωκε
'eedee nun Ektor megal' eukheo: soi gar edohke

νίκην Ζεὺς Κρονίδης καὶ Ἀπόλλων, οἵ με δάμασσαν
nikeen Zeus Kronidees kai Apollohn, oi me damassan

ῥηιδίως: αὐτοὶ γὰρ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο.
reeidiohs: autoi gar ap' ohmohn teukhe' elonto.

τοιοῦτοι δ᾽ εἴ πέρ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν,
toioutoi d' ei per moi eeikosin anteboleesan,

πάντές κ᾽ αὐτόθ᾽ ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες.
pantes k' autoth' olonto emoh upo douri damentes.

ἀλλά με μοῖρ᾽ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός,
alla me moir' oloee kai Leetous ektanen uios,

ἀνδρῶν δ᾽ Εὔφορβος: σὺ δέ με τρίτος ἐξεναρίζεις.
androhn d' Εuforbos: su de me tritos exenarizeis.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesin:

οὔ θην οὐδ᾽ αὐτὸς δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη
ou theen oud' autos deeron beee, alla toi eedee

ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ
agkhi paresteeken thanatos kai moira krataiee

χερσὶ δαμέντ᾽ Ἀχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδαο.’
khersi dament' Akhileeos amumonos Αiakidao.'



ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε:
ohs ara min eiponta telos thanatoio kalupse:

ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει
psukhee d' ek retheohn ptamenee Aidos de bebeekei

ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ᾽ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην.
on potmon gooohsa lipous' androteeta kai eebeen.

τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος Ἕκτωρ:
ton kai tethneeohta proseeuda faidimos Ektohr:

‘Πατρόκλεις τί νύ μοι μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον;
'Patrokleis ti nu moi manteueai aipun olethron;

τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κ᾽ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο
tis d' oid' ei k' Akhileus Theetidos pais eeukomoio

φθήῃ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι;’
ftheeee emoh upo douri tupeis apo thumon olessai;'



ὣς ἄρα φωνήσας δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς
ohs ara fohneesas doru khalkeon ex ohteilees

εἴρυσε λὰξ προσβάς, τὸν δ᾽ ὕπτιον ὦσ᾽ ἀπὸ δουρός.
eiruse lax prosbas, ton d' uption ohs' apo douros.

αὐτίκα δὲ ξὺν δουρὶ μετ᾽ Αὐτομέδοντα βεβήκει
autika de xun douri met' Αutomedonta bebeekei

ἀντίθεον θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο:
antitheon theraponta podohkeos Αiakidao:

ἵετο γὰρ βαλέειν: τὸν δ᾽ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι
ieto gar baleein: ton d' ekferon ohkees ippoi

ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα.
ambrotoi, ous Peeleei theoi dosan aglaa dohra.



Book 17
-------

οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Ἀτρέος υἱὸν ἀρηΐφιλον Μενέλαον
oud' elath' Atreos uion areeifilon Μenelaon

Πάτροκλος Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι.
Patroklos Trohessi dameis en deeioteeti.

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ,
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh,

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ βαῖν᾽ ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ
amfi d' ar' autoh bain' ohs tis peri portaki meeteer

πρωτοτόκος κινυρὴ οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο:
prohtotokos kinuree ou prin eiduia tokoio:

ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαος.
ohs peri Patrokloh baine xanthos Μenelaos.

πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ᾽ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην,
prosthe de oi doru t' eskhe kai aspida pantos' eiseen,

τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ᾽ ἀντίος ἔλθοι.
ton ktamenai memaohs os tis tou g' antios elthoi.

οὐδ᾽ ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε
oud' ara Panthou uios eummeliees ameleese

Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος: ἄγχι δ᾽ ἄρ᾽ αὐτοῦ
Patrokloio pesontos amumonos: agkhi d' ar' autou

ἔστη, καὶ προσέειπεν ἀρηΐφιλον Μενέλαον:
estee, kai proseeipen areeifilon Μenelaon:

‘Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν
'Atreidee Μenelae diotrefes orkhame laohn

χάζεο, λεῖπε δὲ νεκρόν, ἔα δ᾽ ἔναρα βροτόεντα:
khazeo, leipe de nekron, ea d' enara brotoenta:

οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τ᾽ ἐπικούρων
ou gar tis proteros Trohohn kleitohn t' epikourohn

Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην:
Patroklon bale douri kata kratereen usmineen:

τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι,
toh me ea kleos esthlon eni Trohessin aresthai,

μή σε βάλω, ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι.
mee se baloh, apo de melieedea thumon elohmai.



τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
ton de meg' okhtheesas prosefee xanthos Μenelaos:

‘Ζεῦ πάτερ οὐ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασθαι.
'Zeu pater ou men kalon uperbion eukhetaasthai.

οὔτ᾽ οὖν παρδάλιος τόσσον μένος οὔτε λέοντος
out' oun pardalios tosson menos oute leontos

οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονος, οὗ τε μέγιστος
oute suos kaprou oloofronos, ou te megistos

θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι περὶ σθένεϊ βλεμεαίνει,
thumos eni steethessi peri sthenei blemeainei,

ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φρονέουσιν.
osson Panthou uies eummeliai froneousin.

οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη Ὑπερήνορος ἱπποδάμοιο
oude men oude biee Upereenoros ippodamoio

ἧς ἥβης ἀπόνηθ᾽, ὅτε μ᾽ ὤνατο καί μ᾽ ὑπέμεινε
ees eebees aponeeth', ote m' ohnato kai m' upemeine

καί μ᾽ ἔφατ᾽ ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν
kai m' efat' en Danaoisin elegkhiston polemisteen

ἔμμεναι: οὐδέ ἕ φημι πόδεσσί γε οἷσι κιόντα
emmenai: oude e feemi podessi ge oisi kionta

εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆας.
eufreenai alokhon te fileen kednous te tokeeas.

ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα
ohs theen kai son egoh lusoh menos ei ke meu anta

στήῃς: ἀλλά σ᾽ ἔγωγ᾽ ἀναχωρήσαντα κελεύω
steeees: alla s' egohg' anakhohreesanta keleuoh

ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ᾽ ἀντίος ἵστασ᾽ ἐμεῖο
es pleethun ienai, meed' antios istas' emeio

πρίν τι κακὸν παθέειν: ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.’
prin ti kakon patheein: rekhthen de te neepios egnoh.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὐ πεῖθεν: ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα:
ohs fato, ton d' ou peithen: ameibomenos de proseeuda:

‘νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις
'nun men dee Μenelae diotrefes ee mala teiseis

γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνες, ἐπευχόμενος δ᾽ ἀγορεύεις,
gnohton emon ton epefnes, epeukhomenos d' agoreueis,

χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο,
kheerohsas de gunaika mukhoh thalamoio neoio,

ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας.
areeton de tokeusi goon kai penthos etheekas.

ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην
ee ke sfin deiloisi goou katapauma genoimeen

εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχε᾽ ἐνείκας
ei ken egoh kefaleen te teohn kai teukhe' eneikas

Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ.
Panthoh en kheiressi baloh kai Frontidi diee.

ἀλλ᾽ οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται
all' ou man eti deeron apeireetos ponos estai

οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀδήριτος ἤτ᾽ ἀλκῆς ἤτε φόβοιο.’
oud' et' adeeritos eet' alkees eete foboio.'



ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην:
ohs eipohn outeese kat' aspida pantos' eiseen:

οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ
oud' erreexen khalkos, anegnamfthee de oi aikhmee

ἀσπίδ᾽ ἐνὶ κρατερῇ: ὃ δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ
aspid' eni krateree: o de deuteros ornuto khalkoh

Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί:
Atreidees Μenelaos epeuxamenos Dii patri:

ἂψ δ᾽ ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα
aps d' anakhazomenoio kata stomakhoio themethla

νύξ᾽, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας:
nux', epi d' autos ereise bareiee kheiri pitheesas:

ἀντικρὺ δ᾽ ἁπαλοῖο δι᾽ αὐχένος ἤλυθ᾽ ἀκωκή,
antikru d' apaloio di' aukhenos eeluth' akohkee,

δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.

αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι
aimati oi deuonto komai Kharitessin omoiai

πλοχμοί θ᾽, οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο.
plokhmoi th', oi khrusoh te kai arguroh esfeekohnto.

οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης
oion de trefei ernos aneer eritheeles elaiees

χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθ᾽ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ,
khohroh en oiopoloh, oth' alis anabebrokhen udohr,

καλὸν τηλεθάον: τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι
kalon teelethaon: to de te pnoiai doneousi

παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ:
pantoiohn anemohn, kai te bruei anthei leukoh:

ἐλθὼν δ᾽ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ
elthohn d' exapinees anemos sun lailapi pollee

βόθρου τ᾽ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσ᾽ ἐπὶ γαίῃ:
bothrou t' exestrepse kai exetanuss' epi gaiee:

τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον
toion Panthou uion eummeliohn Εuforbon

Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχε᾽ ἐσύλα.’
Atreidees Μenelaos epei ktane teukhe' esula.'



ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς
ohs d' ote tis te leohn oresitrofos alki pepoithohs

βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη:
boskomenees agelees boun arpasee ee tis aristee:

τῆς δ᾽ ἐξ αὐχέν᾽ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι
tees d' ex aukhen' eaxe labohn krateroisin odousi

πρῶτον, ἔπειτα δέ θ᾽ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει
prohton, epeita de th' aima kai egkata panta lafussei

δῃῶν: ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τ᾽ ἄνδρές τε νομῆες
deeohn: amfi de ton ge kunes t' andres te nomeees

πολλὰ μάλ᾽ ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδ᾽ ἐθέλουσιν
polla mal' iuzousin apoprothen oud' ethelousin

ἀντίον ἐλθέμεναι: μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αἱρεῖ:
antion elthemenai: mala gar khlohron deos airei:

ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐτόλμα
ohs tohn ou tini thumos eni steethessin etolma

ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο.
antion elthemenai Μenelaou kudalimoio.

ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοΐδαο
entha ke reia feroi kluta teukhea Panthoidao

Ἀτρεΐδης, εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
Atreidees, ei mee oi agassato Foibos Apollohn,

ὅς ῥά οἱ Ἕκτορ᾽ ἐπῶρσε θοῷ ἀτάλαντον Ἄρηϊ
os ra oi Ektor' epohrse thooh atalanton Areei

ἀνέρι εἰσάμενος Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ:
aneri eisamenos Kikonohn eegohtori Μentee:

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘Ἕκτορ νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις ἀκίχητα διώκων
'Ektor nun su men ohde theeis akikheeta diohkohn

ἵππους Αἰακίδαο δαΐφρονος: οἳ δ᾽ ἀλεγεινοὶ
ippous Αiakidao daifronos: oi d' alegeinoi

ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ᾽ ὀχέεσθαι
andrasi ge thneetoisi dameemenai eed' okheesthai

ἄλλῳ γ᾽ ἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ.
alloh g' ee Akhileei, ton athanatee teke meeteer.

τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος Ἀτρέος υἱὸς
tofra de toi Μenelaos areeios Atreos uios

Πατρόκλῳ περιβὰς Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε
Patrokloh peribas Trohohn ton ariston epefne

Πανθοΐδην Εὔφορβον, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς.’
Panthoidohn Εuforbon, epause de thouridos alkees.'



ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν,
ohs eipohn o men autis ebee theos am ponon androhn,

Ἕκτορα δ᾽ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνας:
Ektora d' ainon akhos pukase frenas amfi melainas:

πάπτηνεν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα κατὰ στίχας, αὐτίκα δ᾽ ἔγνω
papteenen d' ar' epeita kata stikhas, autika d' egnoh

τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα, τὸν δ᾽ ἐπὶ γαίῃ
ton men apainumenon kluta teukhea, ton d' epi gaiee

κείμενον: ἔρρει δ᾽ αἷμα κατ᾽ οὐταμένην ὠτειλήν.
keimenon: errei d' aima kat' outameneen ohteileen.

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh

ὀξέα κεκλήγων φλογὶ εἴκελος Ἡφαίστοιο
oxea kekleegohn flogi eikelos Eefaistoio

ἀσβέστῳ: οὐδ᾽ υἱὸν λάθεν Ἀτρέος ὀξὺ βοήσας:
asbestoh: oud' uion lathen Atreos oxu boeesas:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

ὤ μοι ἐγὼν εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ
oh moi egohn ei men ke lipoh kata teukhea kala

Πάτροκλόν θ᾽, ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκ᾽ ἐνθάδε τιμῆς,
Patroklon th', os keitai emees enek' enthade timees,

μή τίς μοι Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται.
mee tis moi Danaohn nemeseesetai os ken ideetai.

εἰ δέ κεν Ἕκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι
ei de ken Ektori mounos eohn kai Trohsi makhohmai

αἰδεσθείς, μή πώς με περιστήωσ᾽ ἕνα πολλοί:
aidestheis, mee pohs me peristeeohs' ena polloi:

Τρῶας δ᾽ ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος Ἕκτωρ.
Trohas d' enthade pantas agei koruthaiolos Ektohr.

ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
alla ti ee moi tauta filos dielexato thumos;

ὁππότ᾽ ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι
oppot' aneer ethelee pros daimona fohti makhesthai

ὅν κε θεὸς τιμᾷ, τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη.
on ke theos tima, takha oi mega peema kulisthee.

τώ μ᾽ οὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται
toh m' ou tis Danaohn nemeseesetai os ken ideetai

Ἕκτορι χωρήσαντ᾽, ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει.
Ektori khohreesant', epei ek theofin polemizei.

εἰ δέ που Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην,
ei de pou Αiantos ge boeen agathoio puthoimeen,

ἄμφω κ᾽ αὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης
amfoh k' autis iontes epimneesaimetha kharmees

καὶ πρὸς δαίμονά περ, εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν
kai pros daimona per, ei pohs erusaimetha nekron

Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ: κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη.
Peeleidee Akhileei: kakohn de ke fertaton eiee.



εἷος ὁ ταῦθ᾽ ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
eios o tauth' ormaine kata frena kai kata thumon

τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον: ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ.
tofra d' epi Trohohn stikhes eeluthon: eerkhe d' ar' Ektohr.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, λεῖπε δὲ νεκρὸν
autar o g' exopisoh anekhazeto, leipe de nekron

ἐντροπαλιζόμενος ὥς τε λὶς ἠϋγένειος,
entropalizomenos ohs te lis eeugeneios,

ὅν ῥα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται
on ra kunes te kai andres apo stathmoio diohntai

ἔγχεσι καὶ φωνῇ: τοῦ δ᾽ ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ
egkhesi kai fohnee: tou d' en fresin alkimon eetor

παχνοῦται, ἀέκων δέ τ᾽ ἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο:
pakhnoutai, aekohn de t' ebee apo messauloio:

ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος.
ohs apo Patrokloio kie xanthos Μenelaos.

στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων
stee de metastreftheis epei iketo ethnos etairohn

παπταίνων Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν.
paptainohn Αianta megan Telamohnion uion.

τὸν δὲ μάλ᾽ αἶψ᾽ ἐνόησε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ πάσης
ton de mal' aips' enoeese makhees ep' aristera pasees

θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι:
tharsunonth' etarous kai epotrunonta makhesthai:

θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος Ἀπόλλων:
thespesion gar sfin fobon embale Foibos Apollohn:

βῆ δὲ θέειν, εἶθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηὔδα.
bee de theein, eithar de paristamenos epos eeuda.

‘Αἶαν δεῦρο πέπον, περὶ Πατρόκλοιο θανόντος
'Αian deuro pepon, peri Patrokloio thanontos

σπεύσομεν, αἴ κε νέκυν περ Ἀχιλλῆϊ προφέρωμεν
speusomen, ai ke nekun per Akhilleei proferohmen

γυμνόν: ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.’
gumnon: atar ta ge teukhe' ekhei koruthaiolos Ektohr.'



ὣς ἔφατ᾽, Αἴαντι δὲ δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε:
ohs efat', Αianti de daifroni thumon orine:

βῆ δὲ διὰ προμάχων, ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαος.
bee de dia promakhohn, ama de xanthos Μenelaos.

Ἕκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχε᾽ ἀπηύρα,
Ektohr men Patroklon epei kluta teukhe' apeeura,

ἕλχ᾽ ἵν᾽ ἀπ᾽ ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ,
elkh' in' ap' ohmoiin kefaleen tamoi oxei khalkoh,

τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη.
ton de nekun Troheesin erussamenos kusi doiee.

Αἴας δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον:
Αias d' egguthen eelthe ferohn sakos eeute purgon:

Ἕκτωρ δ᾽ ἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθ᾽ ἑταίρων,
Ektohr d' aps es omilon iohn anekhazeth' etairohn,

ἐς δίφρον δ᾽ ἀνόρουσε: δίδου δ᾽ ὅ γε τεύχεα καλὰ
es difron d' anorouse: didou d' o ge teukhea kala

Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ, μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ.
Trohsi ferein proti astu, mega kleos emmenai autoh.

Αἴας δ᾽ ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας
Αias d' amfi Μenoitiadee sakos euru kalupsas

ἑστήκει ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν,
esteekei ohs tis te leohn peri oisi tekessin,

ᾧ ῥά τε νήπι᾽ ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ
oh ra te neepi' agonti sunanteesohntai en ulee

ἄνδρες ἐπακτῆρες: ὃ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει,
andres epakteeres: o de te sthenei blemeainei,

πᾶν δέ τ᾽ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων:
pan de t' episkunion katoh elketai osse kaluptohn:

ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει.
ohs Αias peri Patrokloh eerohi bebeekei.

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
Atreidees d' eterohthen areeifilos Μenelaos

ἑστήκει, μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων.
esteekei, mega penthos eni steethessin aexohn.



Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν
Glaukos d' Ippolokhoio pais Lukiohn agos androhn

Ἕκτορ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ:
Ektor' upodra idohn khalepoh eenipape muthoh:

‘Ἕκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο.
'Ektor eidos ariste makhees ara pollon edeueo.

ἦ σ᾽ αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα.
ee s' autohs kleos esthlon ekhei fuxeelin eonta.

φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς
frazeo nun oppohs ke polin kai astu saohsees

οἶος σὺν λαοῖς τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν:
oios sun laois toi Ilioh eggegaasin:

οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν
ou gar tis Lukiohn ge makheesomenos Danaoisin

εἶσι περὶ πτόλιος, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν
eisi peri ptolios, epei ouk ara tis kharis eohn

μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί.
marnasthai deeioisin ep' andrasi nohlemes aiei.

πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθ᾽ ὅμιλον
pohs ke su kheirona fohta saohseias meth' omilon

σχέτλι᾽, ἐπεὶ Σαρπηδόν᾽ ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον
skhetli', epei Sarpeedon' ama xeinon kai etairon

κάλλιπες Ἀργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι,
kallipes Argeioisin elohr kai kurma genesthai,

ὅς τοι πόλλ᾽ ὄφελος γένετο πτόλεΐ τε καὶ αὐτῷ
os toi poll' ofelos geneto ptolei te kai autoh

ζωὸς ἐών: νῦν δ᾽ οὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης.
zohos eohn: nun d' ou oi alalkemenai kunas etlees.

τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν
toh nun ei tis emoi Lukiohn epipeisetai androhn

οἴκαδ᾽ ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος.
oikad' imen, Troiee de pefeesetai aipus olethros.

εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη
ei gar nun Trohessi menos polutharses eneiee

ἄτρομον, οἷόν τ᾽ ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης
atromon, oion t' andras eserkhetai oi peri patrees

ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο,
andrasi dusmeneessi ponon kai deerin ethento,

αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω.
aipsa ke Patroklon erusaimetha Ilion eisoh.

εἰ δ᾽ οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
ei d' outos proti astu mega Priamoio anaktos

ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης,
elthoi tethneeohs kai min erusaimetha kharmees,

αἶψά κεν Ἀργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ
aipsa ken Argeioi Sarpeedonos entea kala

λύσειαν, καί κ᾽ αὐτὸν ἀγοίμεθα Ἴλιον εἴσω:
luseian, kai k' auton agoimetha Ilion eisoh:

τοίου γὰρ θεράπων πέφατ᾽ ἀνέρος, ὃς μέγ᾽ ἄριστος
toiou gar therapohn pefat' aneros, os meg' aristos

Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες.
Argeiohn para neeusi kai agkhemakhoi therapontes.

ἀλλὰ σύ γ᾽ Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας
alla su g' Αiantos megaleetoros ouk etalassas

στήμεναι ἄντα κατ᾽ ὄσσε ἰδὼν δηΐων ἐν ἀϋτῇ,
steemenai anta kat' osse idohn deeiohn en autee,

οὐδ᾽ ἰθὺς μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι.
oud' ithus makhesasthai, epei seo ferteros esti.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' ar' upodra idohn prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες;
'Glauke ti ee de su toios eohn uperoplon eeipes;

‘ὢ πόποι ἦ τ᾽ ἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων
'oh popoi ee t' efameen se peri frenas emmenai allohn

τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι:
tohn ossoi Lukiohn eribohlaka naietaousi:

νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες,
nun de seu ohnosameen pagkhu frenas oion eeipes,

‘ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι.
'os te me fῂs Αianta pelohrion oukh upomeinai.

οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων:
ou toi egohn erriga makheen oude ktupon ippohn:

ἀλλ᾽ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο,
all' aiei te Dios kreissohn noos aigiokhoio,

ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην
os te kai alkimon andra fobei kai afeileto nikeen

ῥηϊδίως, ὁτὲ δ᾽ αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι.
reeidiohs, ote d' autos epotrunei makhesasthai.

ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον,
all' age deuro pepon, par' em' istaso kai ide ergon,

ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεις,
eee paneemerios kakos essomai, ohs agoreueis,

ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα
ee tina kai Danaohn alkees mala per memaohta

σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος.’
skheesoh amunemenai peri Patrokloio thanontos.'



ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας:
ohs eipohn Trohessin ekekleto makron ausas:

‘Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί,
'Trohes kai Lukioi kai Dardanoi agkhimakheetai,

ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς,
aneres este filoi, mneesasthe de thouridos alkees,

ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω
ofr' an egohn Akhileeos amumonos entea duoh

καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς.’
kala, ta Patrokloio biohn enarixa kataktas.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ
ohs ara fohneesas apebee koruthaiolos Ektohr

δηΐου ἐκ πολέμοιο: θέων δ᾽ ἐκίχανεν ἑταίρους
deeiou ek polemoio: theohn d' ekikhanen etairous

ὦκα μάλ᾽ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών,
ohka mal' ou poh teele posi kraipnoisi metaspohn,

οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος.
oi proti astu feron kluta teukhea Peeleiohnos.

στὰς δ᾽ ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντε᾽ ἄμειβεν:
stas d' apaneuthe makhees poludakruou ente' ameiben:

ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ Ἴλιον ἱρὴν
eetoi o men ta a dohke ferein proti Ilion ireen

Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δῦνε
Trohsi filoptolemoisin, o d' ambrota teukhea dune

Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες
Peeleideoh Akhileeos a oi theoi Οuraniohnes

πατρὶ φίλῳ ἔπορον: ὃ δ᾽ ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε
patri filoh eporon: o d' ara oh paidi opasse

γηράς: ἀλλ᾽ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα.’
geeras: all' oukh uios en entesi patros egohra.'



τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς
ton d' ohs oun apaneuthen iden nefeleegereta Zeus

τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο,
teukhesi Peeleidao korussomenon theioio,

κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν:
kineesas ra karee proti on mutheesato thumon:

ἆ δείλ᾽ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν
a deil' oude ti toi thanatos katathumios estin

ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι: σὺ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις
os dee toi skhedon eisi: su d' ambrota teukhea duneis

ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι:
andros aristeeos, ton te tromeousi kai alloi:

τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε,
tou dee etairon epefnes eneeea te krateron te,

τεύχεα δ᾽ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων
teukhea d' ou kata kosmon apo kratos te kai ohmohn

εἵλευ: ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω,
eileu: atar toi nun ge mega kratos eggualixoh,

τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι
tohn poineen o toi ou ti makhees eknosteesanti

δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος.
dexetai Andromakhee kluta teukhea Peeleiohnos.



ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.
ee kai kuaneeesin ep' ofrusi neuse Kroniohn.

Ἕκτορι δ᾽ ἥρμοσε τεύχε᾽ ἐπὶ χροΐ, δῦ δέ μιν Ἄρης
Ektori d' eermose teukhe' epi khroi, du de min Arees

δεινὸς ἐνυάλιος, πλῆσθεν δ᾽ ἄρα οἱ μέλε᾽ ἐντὸς
deinos enualios, pleesthen d' ara oi mele' entos

ἀλκῆς καὶ σθένεος: μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους
alkees kai stheneos: meta de kleitous epikourous

βῆ ῥα μέγα ἰάχων: ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι
bee ra mega iakhohn: indalleto de sfisi pasi

τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμου Πηλεΐωνος.
teukhesi lampomenos megathumou Peeleiohnos.

ὄτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι
otrunen de ekaston epoikhomenos epeessi

Μέσθλην τε Γλαῦκόν τε Μέδοντά τε Θερσίλοχόν τε
Μesthleen te Glaukon te Μedonta te Theersilokhon te

Ἀστεροπαῖόν τε Δεισήνορά θ᾽ Ἱππόθοόν τε
Asteropaion te Deiseenora th' Ippothoon te

Φόρκυν τε Χρομίον τε καὶ Ἔννομον οἰωνιστήν:
Forkun te Khromion te kai Ennomon oiohnisteen:

τοὺς ὅ γ᾽ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
tous o g' epotrunohn epea pteroenta proseeuda:

‘κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων:
'keklute muria fula periktionohn epikourohn:

οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδὲ χατίζων
ou gar egoh pleethun dizeemenos oude khatizohn

ἐνθάδ᾽ ἀφ᾽ ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον,
enthad' af' umeterohn poliohn eegeira ekaston,

ἀλλ᾽ ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα
all' ina moi Trohohn alokhous kai neepia tekna

προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν.
profroneohs ruoisthe filoptolemohn up' Akhaiohn.

τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ
ta froneohn dohroisi katatrukhoh kai edohdee

λαούς, ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω.
laous, umeteron de ekastou thumon aexoh.

τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ ἀπολέσθω
toh tis nun ithus tetrammenos ee apolesthoh

ἠὲ σαωθήτω: ἣ γὰρ πολέμου ὀαριστύς.
eee saohtheetoh: ee gar polemou oaristus.

ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης
os de ke Patroklon kai tethneeohta per empees

Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ, εἴξῃ δέ οἱ Αἴας,
Trohas es ippodamous erusee, eixee de oi Αias,

ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι, ἥμισυ δ᾽ αὐτὸς
eemisu toh enarohn apodassomai, eemisu d' autos

ἕξω ἐγώ: τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ.’
exoh egoh: to de oi kleos essetai osson emoi per.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν
ohs efath', oi d' ithus Danaohn brisantes ebeesan

δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι: μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
dourat' anaskhomenoi: mala de sfisin elpeto thumos

νεκρὸν ὑπ᾽ Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο
nekron up' Αiantos eruein Telamohniadao

νήπιοι: ἦ τε πολέσσιν ἐπ᾽ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα.
neepioi: ee te polessin ep' autoh thumon apeeura.

καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον:
kai tot' ar' Αias eipe boeen agathon Μenelaon:

‘ὦ πέπον ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς οὐκέτι νῶϊ
'oh pepon oh Μenelae diotrefes ouketi nohi

ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο.
elpomai autoh per nosteesemen ek polemoio.

οὔ τι τόσον νέκυος περιδείδια Πατρόκλοιο,
ou ti toson nekuos perideidia Patrokloio,

ὅς κε τάχα Τρώων κορέει κύνας ἠδ᾽ οἰωνούς,
os ke takha Trohohn koreei kunas eed' oiohnous,

ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περιδείδια μή τι πάθῃσι,
osson emee kefalee perideidia mee ti patheesi,

καὶ σῇ, ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει
kai see, epei polemoio nefos peri panta kaluptei

Ἕκτωρ, ἡμῖν δ᾽ αὖτ᾽ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος.
Ektohr, eemin d' aut' anafainetai aipus olethros.

ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἀριστῆας Δαναῶν κάλει, ἤν τις ἀκούσῃ.’
all' ag' aristeeas Danaohn kalei, een tis akousee.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
ohs efat', oud' apitheese boeen agathos Μenelaos,

ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς:
eeusen de diaprusion Danaoisi gegohnohs:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

οἵ τε παρ᾽ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
oi te par' Atreidees Agamemnoni kai Μenelaoh

δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος
deemia pinousin kai seemainousin ekastos

λαοῖς: ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ.
laois: ek de Dios timee kai kudos opeedei.

ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον
argaleon de moi esti diaskopiasthai ekaston

ἡγεμόνων: τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν:
eegemonohn: tossee gar eris polemoio dedeohn:

ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δ᾽ ἐνὶ θυμῷ
alla tis autos itoh, nemesizesthoh d' eni thumoh

Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι.’
Patroklon Troheesi kusin melpeethra genesthai.'



ὣς ἔφατ᾽, ὀξὺ δ᾽ ἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας:
ohs efat', oxu d' akousen Oileeos takhus Αias:

πρῶτος δ᾽ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα,
prohtos d' antios eelthe theohn ana deeioteeta,

τὸν δὲ μετ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος
ton de met' Idomeneus kai opaohn Idomeneeos

Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ.
Μeerionees atalantos Enualioh andreifontee.

τῶν δ᾽ ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ᾽ εἴποι,
tohn d' allohn tis ken eesi fresin ounomat' eipoi,

ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν Ἀχαιῶν;
ossoi dee metopisthe makheen eegeiran Akhaiohn;



Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες: ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ.
Trohes de proutupsan aollees: eerkhe d' ar' Ektohr.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο
ohs d' ot' epi prokhoeesi diipeteos potamoio

βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τ᾽ ἄκραι
bebrukhen mega kuma poti roon, amfi de t' akrai

ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω,
eeiones booohsin ereugomenees alos exoh,

τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
tossee ara Trohes iakhee isan. autar Akhaioi

ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες
estasan amfi Μenoitiadee ena thumon ekhontes

φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν: ἀμφὶ δ᾽ ἄρά σφι
frakhthentes sakesin khalkeeresin: amfi d' ara sfi

λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν
lampreesin koruthessi Kroniohn eeera polleen

χεῦ᾽, ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε,
kheu', epei oude Μenoitiadeen ekhthaire paros ge,

ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο:
ofra zohos eohn therapohn een Αiakidao:

μίσησεν δ᾽ ἄρα μιν δηΐων κυσὶ κύρμα γενέσθαι
miseesen d' ara min deeiohn kusi kurma genesthai

Τρῳῇσιν: τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους.
Troheesin: toh kai oi amunemen ohrsen etairous.



ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς:
ohsan de proteroi Trohes elikohpas Akhaious:

νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν, οὐδέ τιν᾽ αὐτῶν
nekron de prolipontes upetresan, oude tin' autohn

Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ,
Trohes uperthumoi elon egkhesin iemenoi per,

ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο: μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ Ἀχαιοὶ
alla nekun eruonto: minuntha de kai tou Akhaioi

μέλλον ἀπέσσεσθαι: μάλα γάρ σφεας ὦκ᾽ ἐλέλιξεν
mellon apessesthai: mala gar sfeas ohk' elelixen

Αἴας, ὃς περὶ μὲν εἶδος, περὶ δ᾽ ἔργα τέτυκτο
Αias, os peri men eidos, peri d' erga tetukto

τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
tohn allohn Danaohn met' amumona Peeleiohna.

ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συῒ εἴκελος ἀλκὴν
ithusen de dia promakhohn sui eikelos alkeen

καπρίῳ, ὅς τ᾽ ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τ᾽ αἰζηοὺς
kaprioh, os t' en oressi kunas thalerous t' aizeeous

ῥηϊδίως ἐκέδασσεν, ἑλιξάμενος διὰ βήσσας:
reeidiohs ekedassen, elixamenos dia beessas:

ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας
ohs uios Telamohnos agauou faidimos Αias

ῥεῖα μετεισάμενος Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας
reia meteisamenos Trohohn ekedasse falaggas

οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν, φρόνεον δὲ μάλιστα
oi peri Patrokloh bebasan, froneon de malista

ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι.
astu poti sfeteron eruein kai kudos aresthai.



ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς
eetoi ton Leethoio Pelasgou faidimos uios

Ἱππόθοος ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην
Ippothoos podos elke kata kratereen usmineen

δησάμενος τελαμῶνι παρὰ σφυρὸν ἀμφὶ τένοντας
deesamenos telamohni para sfuron amfi tenontas

Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος: τάχα δ᾽ αὐτῷ
Ektori kai Trohessi kharizomenos: takha d' autoh

ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ.
eelthe kakon, to oi ou tis erukaken iemenohn per.

τὸν δ᾽ υἱὸς Τελαμῶνος ἐπαΐξας δι᾽ ὁμίλου
ton d' uios Telamohnos epaixas di' omilou

πλῆξ᾽ αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου:
pleex' autoskhediohn kuneees dia khalkopareeou:

ἤρικε δ᾽ ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ
eerike d' ippodaseia korus peri douros akohkee

πληγεῖσ᾽ ἔγχεΐ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ,
pleegeis' egkhei te megaloh kai kheiri pakheiee,

ἐγκέφαλος δὲ παρ᾽ αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς
egkefalos de par' aulon anedramen ex ohteilees

αἱματόεις: τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη μένος, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν
aimatoeis: tou d' authi luthee menos, ek d' ara kheirohn

Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε
Patrokloio poda megaleetoros eeke khamaze

κεῖσθαι: ὃ δ᾽ ἄγχ᾽ αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ
keisthai: o d' agkh' autoio pese preenees epi nekroh

τῆλ᾽ ἀπὸ Λαρίσης ἐριβώλακος, οὐδὲ τοκεῦσι
teel' apo Larisees eribohlakos, oude tokeusi

θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν
threptra filois apedohke, minunthadios de oi aiohn

ἔπλεθ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι.
epleth' up' Αiantos megathumou douri damenti.



Ἕκτωρ δ᾽ αὖτ᾽ Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ:
Ektohr d' aut' Αiantos akontise douri faeinoh:

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
all' o men anta idohn eeleuato khalkeon egkhos

τυτθόν: ὃ δὲ Σχεδίον μεγαθύμου Ἰφίτου υἱὸν
tutthon: o de Skhedion megathumou Ifitou uion

Φωκήων ὄχ᾽ ἄριστον, ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ
Fohkeeohn okh' ariston, os en kleitoh Panopeei

οἰκία ναιετάασκε πολέσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων,
oikia naietaaske poless' andressin anassohn,

τὸν βάλ᾽ ὑπὸ κληῗδα μέσην: διὰ δ᾽ ἀμπερὲς ἄκρη
ton bal' upo kleeida meseen: dia d' amperes akree

αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε:
aikhmee khalkeiee para neiaton ohmon aneskhe:

δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ.
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe' ep' autoh.



Αἴας δ᾽ αὖ Φόρκυνα δαΐφρονα Φαίνοπος υἱὸν
Αias d' au Forkuna daifrona Fainopos uion

Ἱπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψε:
Ippothooh peribanta meseen kata gastera tupse:

ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ᾽ ἔντερα χαλκὸς
reexe de thohreekos gualon, dia d' entera khalkos

ἤφυσ᾽: ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
eefus': o d' en konieesi pesohn ele gaian agostoh.

χώρησαν δ᾽ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ:
khohreesan d' upo te promakhoi kai faidimos Ektohr:

Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκροὺς
Argeioi de mega iakhon, erusanto de nekrous

Φόρκυν θ᾽ Ἱππόθοόν τε, λύοντο δὲ τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων.
Forkun th' Ippothoon te, luonto de teukhe' ap' ohmohn.



ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν
entha ken aute Trohes areeifilohn up' Akhaiohn

Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες,
Ilion eisanebeesan analkeieesi damentes,

Ἀργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν
Argeioi de ke kudos elon kai uper Dios aisan

κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ: ἀλλ᾽ αὐτὸς Ἀπόλλων
kartei kai sthenei sfeteroh: all' autos Apollohn

Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς
Αineian otrune demas Perifanti eoikohs

κήρυκι Ἠπυτίδῃ, ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι
keeruki Eeputidee, os oi para patri geronti

κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώς:
keerussohn geeraske fila fresi meedea eidohs:

τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:
toh min eeisamenos prosefee Dios uios Apollohn:

‘Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε
'Αineia pohs an kai uper theon eirussaisthe

Ἴλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους
Ilion aipeineen; ohs dee idon aneras allous

κάρτεΐ τε σθένεΐ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε
kartei te sthenei te pepoithotas eenoreee te

πλήθεΐ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας:
pleethei te sfeteroh kai uperdea deemon ekhontas:

ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι
eemin de Zeus men polu bouletai ee Danaoisi

νίκην: ἀλλ᾽ αὐτοὶ τρεῖτ᾽ ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε.’
nikeen: all' autoi treit' aspeton oude makhesthe.'



ὣς ἔφατ᾽, Αἰνείας δ᾽ ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα
ohs efat', Αineias d' ekateebolon Apollohna

ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δ᾽ Ἕκτορα εἶπε βοήσας:
egnoh es anta idohn, mega d' Ektora eipe boeesas:

Ἕκτόρ τ᾽ ἠδ᾽ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ᾽ ἐπικούρων
Ektor t' eed' alloi Trohohn agoi eed' epikourohn

αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γ᾽ ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν
aidohs men nun eede g' areeifilohn up' Akhaiohn

Ἴλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντας.
Ilion eisanabeenai analkeieesi damentas.

ἀλλ᾽ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς
all' eti gar tis feesi theohn emoi agkhi parastas

Ζῆν᾽ ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι:
Zeen' upaton meestohra makhees epitarrothon einai:

τώ ῥ᾽ ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μηδ᾽ οἵ γε ἕκηλοι
toh r' ithus Danaohn iomen, meed' oi ge ekeeloi

Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα.’
Patroklon neeusin pelasaiato tethneeohta.'



ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη:
ohs fato, kai ra polu promakhohn exalmenos estee:

οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν.
oi d' elelikhtheesan kai enantioi estan Akhaiohn.

ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ
enth' aut' Αineias Leiohkriton outase douri

υἱὸν Ἀρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον.
uion Arisbantos Lukomeedeos esthlon etairon.

τὸν δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Λυκομήδης,
ton de pesont' eleeesen areeifilos Lukomeedees,

στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ,
stee de mal' eggus iohn, kai akontise douri faeinoh,

καὶ βάλεν Ἱππασίδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν
kai balen Ippasidohn Apisaona poimena laohn

ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν,
eepar upo prapidohn, eithar d' upo gounat' elusen,

ὅς ῥ᾽ ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει,
os r' ek Paioniees eribohlakos eileelouthei,

καὶ δὲ μετ᾽ Ἀστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι.
kai de met' Asteropaion aristeueske makhesthai.



τὸν δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρήϊος Ἀστεροπαῖος,
ton de pesont' eleeesen areeios Asteropaios,

ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι:
ithusen de kai o profrohn Danaoisi makhesthai:

ἀλλ᾽ οὔ πως ἔτι εἶχε: σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ
all' ou pohs eti eikhe: sakessi gar erkhato pantee

ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατ᾽ ἔχοντο.
estaotes peri Patrokloh, pro de dourat' ekhonto.

Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων:
Αias gar mala pantas epohkheto polla keleuohn:

οὔτέ τιν᾽ ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει
oute tin' exopisoh nekrou khazesthai anohgei

οὔτέ τινα προμάχεσθαι Ἀχαιῶν ἔξοχον ἄλλων,
oute tina promakhesthai Akhaiohn exokhon allohn,

ἀλλὰ μάλ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ βεβάμεν, σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι.
alla mal' amf' autoh bebamen, skhedothen de makhesthai.

ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος, αἵματι δὲ χθὼν
ohs Αias epetelle pelohrios, aimati de khthohn

δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δ᾽ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον
deueto porfureoh, toi d' agkhistinoi epipton

νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων
nekroi omou Trohohn kai upermeneohn epikourohn

καὶ Δαναῶν: οὐδ᾽ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο,
kai Danaohn: oud' oi gar anaimohti ge makhonto,

παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον: μέμνηντο γὰρ αἰεὶ
pauroteroi de polu fthinuthon: memneento gar aiei

ἀλλήλοις ἀν᾽ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν.’
alleelois an' omilon alexemenai fonon aipun.'



ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρός, οὐδέ κε φαίης
ohs oi men marnanto demas puros, oude ke faiees

οὔτέ ποτ᾽ ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔτε σελήνην:
oute pot' eeelion sohn emmenai oute seleeneen:

ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θ᾽ ὅσσον ἄριστοι
eeeri gar katekhonto makhees epi th' osson aristoi

ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ κατατεθνηῶτι.
estasan amfi Μenoitiadee katatethneeohti.

οἳ δ᾽ ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
oi d' alloi Trohes kai eukneemides Akhaioi

εὔκηλοι πολέμιζον ὑπ᾽ αἰθέρι, πέπτατο δ᾽ αὐγὴ
eukeeloi polemizon up' aitheri, peptato d' augee

ἠελίου ὀξεῖα, νέφος δ᾽ οὐ φαίνετο πάσης
eeeliou oxeia, nefos d' ou faineto pasees

γαίης οὐδ᾽ ὀρέων: μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο
gaiees oud' oreohn: metapauomenoi de makhonto

ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα
alleelohn aleeinontes belea stonoenta

πολλὸν ἀφεσταότες. τοὶ δ᾽ ἐν μέσῳ ἄλγε᾽ ἔπασχον
pollon afestaotes. toi d' en mesoh alge' epaskhon

ἠέρι καὶ πολέμῳ, τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ
eeeri kai polemoh, teironto de neelei khalkoh

ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν: δύο δ᾽ οὔ πω φῶτε πεπύσθην
ossoi aristoi esan: duo d' ou poh fohte pepustheen

ἀνέρε κυδαλίμω Θρασυμήδης Ἀντίλοχός τε
anere kudalimoh Therasumeedees Antilokhos te

Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονος, ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἔφαντο
Patrokloio thanontos amumonos, all' et' efanto

ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι.
zohon eni prohtoh omadoh Trohessi makhesthai.

τὼ δ᾽ ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων
toh d' epiossomenoh thanaton kai fuzan etairohn

νόσφιν ἐμαρνάσθην, ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ
nosfin emarnastheen, epei ohs epetelleto Νestohr

ὀτρύνων πόλεμον δὲ μελαινάων ἀπὸ νηῶν.
otrunohn polemon de melainaohn apo neeohn.



τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει
tois de paneemeriois eridos mega neikos orohrei

ἀργαλέης: καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ νωλεμὲς αἰεὶ
argaleees: kamatoh de kai idroh nohlemes aiei

γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θ᾽ ὑπένερθεν ἑκάστου
gounata te kneemai te podes th' upenerthen ekastou

χεῖρές τ᾽ ὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν
kheires t' ofthalmoi te palasseto marnamenoiin

ἀμφ᾽ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο.
amf' agathon theraponta podohkeos Αiakidao.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην
ohs d' ot' aneer tauroio boos megaloio boeiohn

λαοῖσιν δώῃ τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ:
laoisin dohee tanuein methuousan aloifee:

δεξάμενοι δ᾽ ἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι
dexamenoi d' ara toi ge diastantes tanuousi

κυκλόσ᾽, ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη, δύνει δέ τ᾽ ἀλοιφὴ
kuklos', afar de te ikmas ebee, dunei de t' aloifee

πολλῶν ἑλκόντων, τάνυται δέ τε πᾶσα διὰ πρό:
pollohn elkontohn, tanutai de te pasa dia pro:

ὣς οἵ γ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ
ohs oi g' entha kai entha nekun oligee eni khohree

εἵλκεον ἀμφότεροι: μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
eilkeon amfoteroi: mala de sfisin elpeto thumos

Τρωσὶν μὲν ἐρύειν προτὶ Ἴλιον, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
Trohsin men eruein proti Ilion, autar Akhaiois

νῆας ἔπι γλαφυράς: περὶ δ᾽ αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει
neeas epi glafuras: peri d' autou mohlos orohrei

ἄγριος: οὐδέ κ᾽ Ἄρης λαοσσόος οὐδέ κ᾽ Ἀθήνη
agrios: oude k' Arees laossoos oude k' Atheenee

τόν γε ἰδοῦσ᾽ ὀνόσαιτ᾽, οὐδ᾽ εἰ μάλα μιν χόλος ἵκοι:
ton ge idous' onosait', oud' ei mala min kholos ikoi:

τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων
toion Zeus epi Patrokloh androhn te kai ippohn

ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον: οὐδ᾽ ἄρα πώ τι
eemati toh etanusse kakon ponon: oud' ara poh ti

ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος Ἀχιλλεύς:
eedee Patroklon tethneeota dios Akhilleus:

πολλὸν γὰρ ῥ᾽ ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων
pollon gar r' apaneuthe neohn marnanto thoaohn

τείχει ὕπο Τρώων: τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ
teikhei upo Trohohn: to min ou pote elpeto thumoh

τεθνάμεν, ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν
tethnamen, alla zohon enikhrimfthenta puleesin

ἂψ ἀπονοστήσειν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν
aps aponosteesein, epei oude to elpeto pampan

ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν, οὐδὲ σὺν αὐτῷ:
ekpersein ptoliethron aneu ethen, oude sun autoh:

πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων,
pollaki gar to ge meetros epeutheto nosfin akouohn,

ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα.
ee oi apaggelleske Dios megaloio noeema.

δὴ τότε γ᾽ οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη
dee tote g' ou oi eeipe kakon toson osson etukhthee

μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος.
meeteer, otti ra oi polu filtatos ohleth' etairos.



οἳ δ᾽ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ᾽ ἔχοντες
oi d' aiei peri nekron akakhmena dourat' ekhontes

νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον:
nohlemes egkhrimptonto kai alleelous enarizon:

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων:
ohde de tis eipesken Akhaiohn khalkokhitohnohn:

‘ὦ φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι
'oh filoi ou man eemin euklees aponeesthai

νῆας ἔπι γλαφυράς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γαῖα μέλαινα
neeas epi glafuras, all' autou gaia melaina

πᾶσι χάνοι: τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη
pasi khanoi: to ken eemin afar polu kerdion eiee

εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν
ei touton Trohessi metheesomen ippodamoisin

ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι.’
astu poti sfeteron erusai kai kudos aresthai.'



ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν:
ohs de tis au Trohohn megathumohn audeesasken:

‘ὦ φίλοι, εἰ καὶ μοῖρα παρ᾽ ἀνέρι τῷδε δαμῆναι
'oh filoi, ei kai moira par' aneri tohde dameenai

πάντας ὁμῶς, μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο.’
pantas omohs, mee poh tis eroheitoh polemoio.'



ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, μένος δ᾽ ὄρσασκεν ἑκάστου.
ohs ara tis eipeske, menos d' orsasken ekastou.

ὣς οἳ μὲν μάρναντο, σιδήρειος δ᾽ ὀρυμαγδὸς
ohs oi men marnanto, sideereios d' orumagdos

χάλκεον οὐρανὸν ἷκε δι᾽ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο:
khalkeon ouranon ike di' aitheros atrugetoio:

ἵπποι δ᾽ Αἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες
ippoi d' Αiakidao makhees apaneuthen eontes

κλαῖον, ἐπεὶ δὴ πρῶτα πυθέσθην ἡνιόχοιο
klaion, epei dee prohta puthestheen eeniokhoio

ἐν κονίῃσι πεσόντος ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο.
en konieesi pesontos uf' Ektoros androfonoio.

ἦ μὰν Αὐτομέδων Διώρεος ἄλκιμος υἱὸς
ee man Αutomedohn Diohreos alkimos uios

πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων,
polla men ar mastigi thoee epemaieto theinohn,

πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα, πολλὰ δ᾽ ἀρειῇ:
polla de meilikhioisi proseeuda, polla d' areiee:

‘τὼ δ᾽ οὔτ᾽ ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν Ἑλλήσποντον
'toh d' out' aps epi neeas epi platun Elleesponton

ἠθελέτην ἰέναι οὔτ᾽ ἐς πόλεμον μετ᾽ Ἀχαιούς,
eetheleteen ienai out' es polemon met' Akhaious,

ἀλλ᾽ ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον, ἥ τ᾽ ἐπὶ τύμβῳ
all' ohs te steelee menei empedon, ee t' epi tumboh

ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γυναικός,
aneros esteekee tethneeotos eee gunaikos,

ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντες
ohs menon asfaleohs perikallea difron ekhontes

οὔδει ἐνισκίμψαντε καρήατα: δάκρυα δέ σφι
oudei eniskimpsante kareeata: dakrua de sfi

θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε μυρομένοισιν
therma kata blefarohn khamadis ree muromenoisin

ἡνιόχοιο πόθῳ: θαλερὴ δ᾽ ἐμιαίνετο χαίτη
eeniokhoio pothoh: thaleree d' emiaineto khaitee

ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν.
zeuglees exeripousa para zugon amfoterohthen.



μυρομένω δ᾽ ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων,
muromenoh d' ara toh ge idohn eleeese Kroniohn,

κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν:
kineesas de karee proti on mutheesato thumon:



ἆ δειλώ, τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι
a deiloh, ti sfohi domen Peeleei anakti

θνητῷ, ὑμεῖς δ᾽ ἐστὸν ἀγήρω τ᾽ ἀθανάτω τε;
thneetoh, umeis d' eston ageeroh t' athanatoh te;

ἦ ἵνα δυστήνοισι μετ᾽ ἀνδράσιν ἄλγε᾽ ἔχητον;
ee ina dusteenoisi met' andrasin alge' ekheeton;

οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς
ou men gar ti pou estin oizurohteron andros

πάντων, ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει.
pantohn, ossa te gaian epi pneiei te kai erpei.

ἀλλ᾽ οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν
all' ou man umin ge kai armasi daidaleoisin

Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται: οὐ γὰρ ἐάσω.
Ektohr Priamidees epokheesetai: ou gar easoh.

ἦ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχε᾽ ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὔτως;
ee oukh alis ohs kai teukhe' ekhei kai epeukhetai autohs;

σφῶϊν δ᾽ ἐν γούνεσσι βαλῶ μένος ἠδ᾽ ἐνὶ θυμῷ,
sfohin d' en gounessi baloh menos eed' eni thumoh,

ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο
ofra kai Αutomedonta saohseton ek polemoio

νῆας ἔπι γλαφυράς: ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω
neeas epi glafuras: eti gar sfisi kudos orexoh

κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται
kteinein, eis o ke neeas eusselmous afikohntai

δύῃ τ᾽ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ:’
duee t' eeelios kai epi knefas ieron elthee:'



ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠΰ.
ohs eipohn ippoisin enepneusen menos eeu.

τὼ δ᾽ ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε
toh d' apo khaitaohn koniohn oudas de balonte

ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς.
rimfa feron thoon arma meta Trohas kai Akhaious.

τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αὐτομέδων μάχετ᾽ ἀχνύμενός περ ἑταίρου
toisi d' ep' Αutomedohn makhet' akhnumenos per etairou

ἵπποις ἀΐσσων ὥς τ᾽ αἰγυπιὸς μετὰ χῆνας:
ippois aissohn ohs t' aigupios meta kheenas:

ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ,
rea men gar feugesken up' ek Trohohn orumagdou,

ῥεῖα δ᾽ ἐπαΐξασκε πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων.
reia d' epaixaske polun kath' omilon opazohn.

ἀλλ᾽ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν:
all' oukh eerei fohtas ote seuaito diohkein:

οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθ᾽ ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ
ou gar pohs een oion eonth' ieroh eni difroh

ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους.
egkhei eformasthai kai episkhein ohkeas ippous.

ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν
opse de dee min etairos aneer iden ofthalmoisin

Ἀλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο:
Alkimedohn uios Laerkeos Αimonidao:

στῆ δ᾽ ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα:
stee d' opithen difroio kai Αutomedonta proseeuda:

‘Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν
'Αutomedon, tis toi nu theohn neekerdea bouleen

ἐν στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς;
en steethessin etheeke, kai exeleto frenas esthlas;

οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ
oion pros Trohas makheai prohtoh en omiloh

μοῦνος: ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δ᾽ Ἕκτωρ
mounos: atar toi etairos apektato, teukhea d' Ektohr

αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο.
autos ekhohn ohmoisin agalletai Αiakidao.



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός:
ton d' aut' Αutomedohn prosefee Diohreos uios:

‘Ἀλκίμεδον τίς γάρ τοι Ἀχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος
'Alkimedon tis gar toi Akhaiohn allos omoios

ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε,
ippohn athanatohn ekhemen dmeesin te menos te,

εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος
ei mee Patroklos theofin meestohr atalantos

ζωὸς ἐών; νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.
zohos eohn; nun au thanatos kai moira kikhanei.

ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
alla su men mastiga kai eenia sigaloenta

δέξαι, ἐγὼ δ᾽ ἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι.’
dexai, egoh d' ippohn apobeesomai, ofra makhohmai.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμ᾽ ἐπορούσας
ohs efat', Alkimedohn de boeethoon arm' eporousas

καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν,
karpalimohs mastiga kai eenia lazeto khersin,

Αὐτομέδων δ᾽ ἀπόρουσε: νόησε δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ,
Αutomedohn d' aporouse: noeese de faidimos Ektohr,

αὐτίκα δ᾽ Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα:
autika d' Αineian prosefohneen eggus eonta:

‘Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων
'Αineia Trohohn bouleefore khalkokhitohnohn

ἵππω τώδ᾽ ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο
ippoh tohd' enoeesa podohkeos Αiakidao

ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι:
es polemon profanente sun eeniokhoisi kakoisi:

τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ
toh ken eelpoimeen aireesemen, ei su ge thumoh

σῷ ἐθέλεις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ
soh etheleis, epei ouk an eformeethente ge nohi

τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ.’
tlaien enantibion stantes makhesasthai Areei.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο.
ohs efat', oud' apitheesen eus pais Agkhisao.

τὼ δ᾽ ἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους
toh d' ithus beeteen boeees eilumenoh ohmous

αὔῃσι στερεῇσι: πολὺς δ᾽ ἐπελήλατο χαλκός.
aueesi stereeesi: polus d' epeleelato khalkos.

τοῖσι δ᾽ ἅμα Χρομίος τε καὶ Ἄρητος θεοειδὴς
toisi d' ama Khromios te kai Areetos theoeidees

ἤϊσαν ἀμφότεροι: μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
eeisan amfoteroi: mala de sfisin elpeto thumos

αὐτώ τε κτενέειν ἐλάαν τ᾽ ἐριαύχενας ἵππους
autoh te kteneein elaan t' eriaukhenas ippous

νήπιοι, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι
neepioi, oud' ar' emellon anaimohti ge neesthai

αὖτις ἀπ᾽ Αὐτομέδοντος. ὃ δ᾽ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ
autis ap' Αutomedontos. o d' euxamenos Dii patri

ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνας:
alkees kai stheneos pleeto frenas amfi melainas:

αὐτίκα δ᾽ Ἀλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον:
autika d' Alkimedonta proseeuda piston etairon:

‘Ἀλκίμεδον μὴ δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππους,
'Alkimedon mee dee moi apoprothen iskhemen ippous,

ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμπνείοντε μεταφρένῳ: οὐ γὰρ ἔγωγε
alla mal' empneionte metafrenoh: ou gar egohge

Ἕκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθαι ὀΐω,
Ektora Priamidohn meneos skheesesthai oioh,

πρίν γ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω
prin g' ep' Akhilleeos kallitrikhe beemenai ippoh

νῶϊ κατακτείναντα, φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν
nohi katakteinanta, fobeesai te stikhas androhn

Ἀργείων, ἤ κ᾽ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλοίη.’
Argeiohn, ee k' autos eni prohtoisin aloiee.'



ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον:
ohs eipohn Αiante kalessato kai Μenelaon:

Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε
Αiant' Argeiohn eegohtore kai Μenelae

ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθ᾽ οἵ περ ἄριστοι
eetoi men ton nekron epitrapeth' oi per aristoi

ἀμφ᾽ αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν,
amf' autoh bebamen kai amunesthai stikhas androhn,

νῶϊν δὲ ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ:
nohin de zohoisin amunete neelees eemar:

τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα
teede gar ebrisan polemon kata dakruoenta

Ἕκτωρ Αἰνείας θ᾽, οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι.
Ektohr Αineias th', oi Trohohn eisin aristoi.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται:
all' eetoi men tauta theohn en gounasi keitai:

ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ, τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει.
eesoh gar kai egoh, ta de ken Dii panta meleesei.



ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
ee ra, kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην:
kai balen Areetoio kat' aspida pantos' eiseen:

ἣ δ᾽ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός,
ee d' ouk egkhos eruto, dia pro de eisato khalkos,

νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν.
neiairee d' en gastri dia zohsteeros elassen.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ
ohs d' ot' an oxun ekhohn pelekun aizeeios aneer

κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο
kopsas exopithen keraohn boos agrauloio

ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν,
ina tamee dia pasan, o de prothorohn eripeesin,

ὣς ἄρ᾽ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος: ἐν δέ οἱ ἔγχος
ohs ar' o ge prothorohn pesen uptios: en de oi egkhos

νηδυίοισι μάλ᾽ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα.
needuioisi mal' oxu kradainomenon lue guia.

Ἕκτωρ δ᾽ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ:
Ektohr d' Αutomedontos akontise douri faeinoh:

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος:
all' o men anta idohn eeleuato khalkeon egkhos:

πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ᾽ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν
prossoh gar katekupse, to d' exopithen doru makron

οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ᾽ οὐρίαχος πελεμίχθη
oudei eniskimfthee, epi d' ouriakhos pelemikhthee

ἔγχεος: ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης.
egkheos: entha d' epeit' afiei menos obrimos Arees.

καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ᾽ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην
kai nu ke dee xifeess' autoskhedon ormeetheeteen

εἰ μή σφω᾽ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε,
ei mee sfoh' Αiante diekrinan memaohte,

οἵ ῥ᾽ ἦλθον καθ᾽ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος:
oi r' eelthon kath' omilon etairou kikleeskontos:

τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις
tous upotarbeesantes ekhohreesan palin autis

Ἕκτωρ Αἰνείας τ᾽ ἠδὲ Χρομίος θεοειδής,
Ektohr Αineias t' eede Khromios theoeidees,

Ἄρητον δὲ κατ᾽ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ
Areeton de kat' authi lipon dedaigmenon eetor

κείμενον: Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
keimenon: Αutomedohn de thooh atalantos Areei

τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
teukhea t' exenarixe kai eukhomenos epos eeuda:

‘ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος
'ee dee man oligon ge Μenoitiadao thanontos

κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων.’
keer akheos metheeeka khereiona per katapefnohn.'



ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα
ohs eipohn es difron elohn enara brotoenta

θῆκ᾽, ἂν δ᾽ αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
theek', an d' autos ebaine podas kai kheiras uperthen

αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς.
aimatoeis ohs tis te leohn kata tauron edeedohs.



ἂψ δ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη
aps d' epi Patrokloh tetato krateree usminee

ἀργαλέη πολύδακρυς, ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη
argaleee poludakrus, egeire de neikos Atheenee

οὐρανόθεν καταβᾶσα: προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς
ouranothen katabasa: proeeke gar euruopa Zeus

ὀρνύμεναι Δαναούς: δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ᾽ αὐτοῦ.
ornumenai Danaous: dee gar noos etrapet' autou.

ἠΰτε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ
eeute porfureohn irin thneetoisi tanussee

Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο
Zeus ex ouranothen teras emmenai ee polemoio

ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέος, ὅς ῥά τε ἔργων
ee kai kheimohnos dusthalpeos, os ra te ergohn

ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ κήδει,
anthrohpous anepausen epi khthoni, meela de keedei,

ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν
ohs ee porfureee nefelee pukasasa e auteen

δύσετ᾽ Ἀχαιῶν ἔθνος, ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον.
duset' Akhaiohn ethnos, egeire de fohta ekaston.

πρῶτον δ᾽ Ἀτρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα
prohton d' Atreos uion epotrunousa proseeuda

‘ἴφθιμον Μενέλαον: ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν:
'ifthimon Μenelaon: o gar ra oi egguthen eohn:

εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν:
eisamenee Foiniki demas kai ateirea fohneen:

σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος
soi men dee Μenelae kateefeiee kai oneidos

ἔσσεται εἴ κ᾽ Ἀχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον
essetai ei k' Akhileeos agauou piston etairon

τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν.
teikhei upo Trohohn takhees kunes elkeesousin.

ἀλλ᾽ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα.
all' ekheo kraterohs, otrune de laon apanta.



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
teen d' aute proseeipe boeen agathos Μenelaos:

‘Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές, εἰ γὰρ Ἀθήνη
'Foinix atta geraie palaigenes, ei gar Atheenee

δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δ᾽ ἀπερύκοι ἐρωήν:
doiee kartos emoi, beleohn d' aperukoi eroheen:

τώ κεν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν
toh ken egohg' etheloimi parestamenai kai amunein

Πατρόκλῳ: μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν.
Patrokloh: mala gar me thanohn esemassato thumon.

ἀλλ᾽ Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος, οὐδ᾽ ἀπολήγει
all' Ektohr puros ainon ekhei menos, oud' apoleegei

χαλκῷ δηϊόων: τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει.’
khalkoh deeioohn: toh gar Zeus kudos opazei.'



ὣς φάτο, γήθησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
ohs fato, geetheesen de thea glaukohpis Atheenee,

ὅττί ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων.
otti ra oi pamprohta theohn eereesato pantohn.

ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε,
en de biohn ohmoisi kai en gounessin etheeke,

καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν,
kai oi muiees tharsos eni steethessin eneeken,

ἥ τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο
ee te kai ergomenee mala per khroos andromeoio

ἰσχανάᾳ δακέειν, λαρόν τέ οἱ αἷμ᾽ ἀνθρώπου:
iskhanaa dakeein, laron te oi aim' anthrohpou:

τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνας,
toiou min tharseus pleese frenas amfi melainas,

βῆ δ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
bee d' epi Patrokloh, kai akontise douri faeinoh.

ἔσκε δ᾽ ἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς Ἠετίωνος
eske d' eni Trohessi Podees uios Eeetiohnos

ἀφνειός τ᾽ ἀγαθός τε: μάλιστα δέ μιν τίεν Ἕκτωρ
afneios t' agathos te: malista de min tien Ektohr

δήμου, ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής:
deemou, epei oi etairos eohn filos eilapinastees:

τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος
ton ra kata zohsteera bale xanthos Μenelaos

ἀΐξαντα φόβον δέ, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε:
aixanta fobon de, dia pro de khalkon elasse:

δούπησεν δὲ πεσών: ἀτὰρ Ἀτρεΐδης Μενέλαος
doupeesen de pesohn: atar Atreidees Μenelaos

νεκρὸν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων.
nekron up' ek Trohohn erusen meta ethnos etairohn.



Ἕκτορα δ᾽ ἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν Ἀπόλλων
Ektora d' egguthen istamenos otrunen Apollohn

Φαίνοπι Ἀσιάδῃ ἐναλίγκιος, ὅς οἱ ἁπάντων
Fainopi Asiadee enaligkios, os oi apantohn

ξείνων φίλτατος ἔσκεν Ἀβυδόθι οἰκία ναίων:
xeinohn filtatos esken Abudothi oikia naiohn:

τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων:
toh min eeisamenos prosefee ekaergos Apollohn:

‘Ἕκτορ τίς κέ σ᾽ ἔτ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν ταρβήσειεν;
'Ektor tis ke s' et' allos Akhaiohn tarbeeseien;

οἷον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσας, ὃς τὸ πάρος γε
oion dee Μenelaon upetresas, os to paros ge

μαλθακὸς αἰχμητής: νῦν δ᾽ οἴχεται οἶος ἀείρας
malthakos aikhmeetees: nun d' oikhetai oios aeiras

νεκρὸν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων, σὸν δ᾽ ἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον
nekron up' ek Trohohn, son d' ektane piston etairon

ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Ποδῆν υἱὸν Ἠετίωνος.’
esthlon eni promakhoisi Podeen uion Eeetiohnos.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα,
ohs fato, ton d' akheos nefelee ekalupse melaina,

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ.
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh.

καὶ τότ᾽ ἄρα Κρονίδης ἕλετ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν
kai tot' ara Kronidees elet' aigida thussanoessan

μαρμαρέην, Ἴδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν,
marmareohn, Ideen de kata nefeessi kalupsen,

ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλ᾽ ἔκτυπε, τὴν δὲ τίναξε,
astrapsas de mala megal' ektupe, teen de tinaxe,

νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου, ἐφόβησε δ᾽ Ἀχαιούς.
nikeen de Trohessi didou, efobeese d' Akhaious.



πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο.
prohtos Peeneleohs Βoiohtios eerkhe foboio.

βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ
bleeto gar ohmon douri prosoh tetrammenos aiei

ἄκρον ἐπιλίγδην: γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις
akron epiligdeen: grapsen de oi osteon akhris

αἰχμὴ Πουλυδάμαντος: ὃ γάρ ῥ᾽ ἔβαλε σχεδὸν ἐλθών.
aikhmee Pouludamantos: o gar r' ebale skhedon elthohn.

Λήϊτον αὖθ᾽ Ἕκτωρ σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ
Leeiton auth' Ektohr skhedon outase kheir' epi karpoh

υἱὸν Ἀλεκτρυόνος μεγαθύμου, παῦσε δὲ χάρμης:
uion Alektruonos megathumou, pause de kharmees:

τρέσσε δὲ παπτήνας, ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ
tresse de papteenas, epei ouketi elpeto thumoh

ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ μαχήσεσθαι Τρώεσσιν.
egkhos ekhohn en kheiri makheesesthai Trohessin.

Ἕκτορα δ᾽ Ἰδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα
Ektora d' Idomeneus meta Leeiton ormeethenta

βεβλήκει θώρηκα κατὰ στῆθος παρὰ μαζόν:
bebleekei thohreeka kata steethos para mazon:

ἐν καυλῷ δ᾽ ἐάγη δολιχὸν δόρυ, τοὶ δὲ βόησαν
en kauloh d' eagee dolikhon doru, toi de boeesan

Τρῶες: ὃ δ᾽ Ἰδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο
Trohes: o d' Idomeneeos akontise Deukalidao

δίφρῳ ἐφεσταότος: τοῦ μέν ῥ᾽ ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν:
difroh efestaotos: tou men r' apo tutthon amarten:

αὐτὰρ ὃ Μηριόναο ὀπάονά θ᾽ ἡνίοχόν τε
autar o Μeerionao opaona th' eeniokhon te

Κοίρανον, ὅς ῥ᾽ ἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετ᾽ αὐτῷ:
Koiranon, os r' ek Luktou euktimenees epet' autoh:

πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας
pezos gar ta prohta lipohn neas amfielissas

ἤλυθε, καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν,
eeluthe, kai ke Trohsi mega kratos eggualixen,

εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππους:
ei mee Koiranos ohka podohkeas eelasen ippous:

καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν, ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ,
kai toh men faos eelthen, amune de neelees eemar,

αὐτὸς δ᾽ ὤλεσε θυμὸν ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο:
autos d' ohlese thumon uf' Ektoros androfonoio:

τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος, ἐκ δ᾽ ἄρ᾽ ὀδόντας
ton bal' upo gnathmoio kai ouatos, ek d' ar' odontas

ὦσε δόρυ πρυμνόν, διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην.
ohse doru prumnon, dia de glohssan tame messeen.

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ᾽ ἡνία χεῦεν ἔραζε.
eeripe d' ex okheohn, kata d' eenia kheuen eraze.

καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι
kai ta ge Μeerionees elaben kheiressi fileesi

κύψας ἐκ πεδίοιο, καὶ Ἰδομενῆα προσηύδα:
kupsas ek pedioio, kai Idomeneea proseeuda:

‘μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκηαι:
'mastie nun eios ke thoas epi neeas ikeeai:

γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τ᾽ οὐκέτι κάρτος Ἀχαιῶν.’
gignohskeis de kai autos o t' ouketi kartos Akhaiohn.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἰδομενεὺς δ᾽ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους
ohs efat', Idomeneus d' imasen kallitrikhas ippous

νῆας ἔπι γλαφυράς: δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ.
neeas epi glafuras: dee gar deos empese thumoh.



οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον
oud' elath' Αianta megaleetora kai Μenelaon

Ζεύς, ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην.
Zeus, ote dee Trohessi didou eteralkea nikeen.

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
toisi de muthohn eerkhe megas Telamohnios Αias:

‘ὢ πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι
'oh popoi eedee men ke kai os mala neepios esti

γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει.
gnoiee oti Trohessi pateer Zeus autos areegei.

τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλε᾽ ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ
tohn men gar pantohn bele' aptetai os tis afeeee

ἢ κακὸς ἢ ἀγαθός: Ζεὺς δ᾽ ἔμπης πάντ᾽ ἰθύνει:
ee kakos ee agathos: Zeus d' empees pant' ithunei:

ἡμῖν δ᾽ αὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε.
eemin d' autohs pasin etohsia piptei eraze.

ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην,
all' aget' autoi per frazohmetha meetin aristeen,

ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
eemen opohs ton nekron erussomen, eede kai autoi

χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες,
kharma filois etaroisi genohmetha nosteesantes,

οἵ που δεῦρ᾽ ὁρόωντες ἀκηχέδατ᾽, οὐδ᾽ ἔτι φασὶν
oi pou deur' oroohntes akeekhedat', oud' eti fasin

Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους
Ektoros androfonoio menos kai kheiras aaptous

σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι.
skheesesth', all' en neeusi melaineesin peseesthai.

εἴη δ᾽ ὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα
eiee d' os tis etairos apaggeileie takhista

Πηλεΐδῃ, ἐπεὶ οὔ μιν ὀΐομαι οὐδὲ πεπύσθαι
Peeleidee, epei ou min oiomai oude pepusthai

λυγρῆς ἀγγελίης, ὅτι οἱ φίλος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος.
lugrees aggeliees, oti oi filos ohleth' etairos.

ἀλλ᾽ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον Ἀχαιῶν:
all' ou pee dunamai ideein toiouton Akhaiohn:

ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι.
eeeri gar katekhontai omohs autoi te kai ippoi.

Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ᾽ ἠέρος υἷας Ἀχαιῶν,
Zeu pater alla su rusai up' eeeros uias Akhaiohn,

ποίησον δ᾽ αἴθρην, δὸς δ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι:
poieeson d' aithreen, dos d' ofthalmoisin idesthai:

ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτως.’
en de faei kai olesson, epei nu toi euaden outohs.'



ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα:
ohs fato, ton de pateer olofurato dakru kheonta:

αὐτίκα δ᾽ ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην,
autika d' eeera men skedasen kai apohsen omikhleen,

ἠέλιος δ᾽ ἐπέλαμψε, μάχη δ᾽ ἐπὶ πᾶσα φαάνθη:
eeelios d' epelampse, makhee d' epi pasa faanthee:

καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον:
kai tot' ar' Αias eipe boeen agathon Μenelaon:

σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς αἴ κεν ἴδηαι
skepteo nun Μenelae diotrefes ai ken ideeai

ζωὸν ἔτ᾽ Ἀντίλοχον μεγαθύμου Νέστορος υἱόν,
zohon et' Antilokhon megathumou Νestoros uion,

ὄτρυνον δ᾽ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι θᾶσσον ἰόντα
otrunon d' Akhileei daifroni thasson ionta

εἰπεῖν ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος.’
eipein otti ra oi polu filtatos ohleth' etairos.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
ohs efat', oud' apitheese boeen agathos Μenelaos,

βῆ δ᾽ ἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο,
bee d' ienai ohs tis te leohn apo messauloio,

ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τ᾽ ἄνδρας τ᾽ ἐρεθίζων,
os t' epei ar ke kameesi kunas t' andras t' erethizohn,

οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι
oi te min ouk eiohsi boohn ek piar elesthai

πάννυχοι ἐγρήσσοντες: ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων
pannukhoi egreessontes: o de kreiohn eratizohn

ἰθύει, ἀλλ᾽ οὔ τι πρήσσει: θαμέες γὰρ ἄκοντες
ithuei, all' ou ti preessei: thamees gar akontes

ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν,
antion aissousi thraseiaohn apo kheirohn,

καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ:
kaiomenai te detai, tas te trei essumenos per:

ἠῶθεν δ᾽ ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ:
eeohthen d' aponosfin ebee tetieeoti thumoh:

ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
ohs apo Patrokloio boeen agathos Μenelaos

ἤϊε πόλλ᾽ ἀέκων: περὶ γὰρ δίε μή μιν Ἀχαιοὶ
eeie poll' aekohn: peri gar die mee min Akhaioi

ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηΐοισι λίποιεν.
argaleou pro foboio elohr deeioisi lipoien.

πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσ᾽ ἐπέτελλεν:
polla de Μeerionee te kai Αiantess' epetellen:

Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε
Αiant' Argeiohn eegohtore Μeerionee te

νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο
nun tis eneeeiees Patrokleeos deiloio

μνησάσθω: πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι
mneesasthoh: pasin gar epistato meilikhos einai

ζωὸς ἐών: νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.’
zohos eohn: nun au thanatos kai moira kikhanei.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος,
ohs ara fohneesas apebee xanthos Μenelaos,

πάντοσε παπταίνων ὥς τ᾽ αἰετός, ὅν ῥά τέ φασιν
pantose paptainohn ohs t' aietos, on ra te fasin

ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν,
oxutaton derkesthai upouraniohn peteohnohn,

ὅν τε καὶ ὑψόθ᾽ ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ
on te kai upsoth' eonta podas takhus ouk elathe ptohx

θάμνῳ ὑπ᾽ ἀμφικόμῳ κατακείμενος, ἀλλά τ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ
thamnoh up' amfikomoh katakeimenos, alla t' ep' autoh

ἔσσυτο, καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν.
essuto, kai te min ohka labohn exeileto thumon.

ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ
ohs tote soi Μenelae diotrefes osse faeinoh

πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων,
pantose dineistheen poleohn kata ethnos etairohn,

εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο.
ei pou Νestoros uion eti zohonta idoito.

τὸν δὲ μάλ᾽ αἶψ᾽ ἐνόησε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ πάσης
ton de mal' aips' enoeese makhees ep' aristera pasees

θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι,
tharsunonth' etarous kai epotrunonta makhesthai,

ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
agkhou d' istamenos prosefee xanthos Μenelaos:

‘Ἀντίλοχ᾽ εἰ δ᾽ ἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι
'Antilokh' ei d' age deuro diotrefes ofra putheeai

λυγρῆς ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι.
lugrees aggeliees, ee mee ohfelle genesthai.

ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀΐομαι εἰσορόωντα
eedee men se kai auton oiomai eisoroohnta

γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει,
gignohskein oti peema theos Danaoisi kulindei,

νίκη δὲ Τρώων: πέφαται δ᾽ ὤριστος Ἀχαιῶν
nikee de Trohohn: pefatai d' ohristos Akhaiohn

Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται.
Patroklos, megalee de pothee Danaoisi tetuktai.

ἀλλὰ σύ γ᾽ αἶψ᾽ Ἀχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
alla su g' aips' Akhileei theohn epi neeas Akhaiohn

εἰπεῖν, αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ
eipein, ai ke takhista nekun epi neea saohsee

γυμνόν: ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.’
gumnon: atar ta ge teukhe' ekhei koruthaiolos Ektohr.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας:
ohs efat', Antilokhos de katestuge muthon akousas:

δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε
deen de min amfasiee epeohn labe, toh de oi osse

δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
dakruofi pleesthen, thaleree de oi eskheto fohnee.

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε,
all' oud' ohs Μenelaou efeemosunees ameleese,

βῆ δὲ θέειν, τὰ δὲ τεύχε᾽ ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ
bee de theein, ta de teukhe' amumoni dohken etairoh

Λαοδόκῳ, ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππους.
Laodokoh, os oi skhedon estrefe mohnukhas ippous.





τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο
ton men dakru kheonta podes feron ek polemoio

Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα.
Peeleidee Akhileei kakon epos aggeleonta.

οὐδ᾽ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς
oud' ara soi Μenelae diotrefes eethele thumos

τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν
teiromenois etaroisin amunemen, enthen apeelthen

Ἀντίλοχος, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη:
Antilokhos, megalee de pothee Pulioisin etukhthee:

ἀλλ᾽ ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν,
all' o ge toisin men Therasumeedea dion aneeken,

αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει,
autos d' aut' epi Patrokloh eerohi bebeekei,

στῆ δὲ παρ᾽ Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα:
stee de par' Αiantessi theohn, eithar de proseeuda:

‘κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν
'keinon men dee neeusin epiproeeeka thoeesin

ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν: οὐδέ μιν οἴω
elthein eis Akhileea podas takhun: oude min oioh

νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον Ἕκτορι δίῳ:
nun ienai mala per kekholohmenon Ektori dioh:

οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο.
ou gar pohs an gumnos eohn Trohessi makhoito.

ἡμεῖς δ᾽ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην,
eemeis d' autoi per frazohmetha meetin aristeen,

ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
eemen opohs ton nekron erussomen, eede kai autoi

Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν.’
Trohohn ex enopees thanaton kai keera fugohmen.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
ton d' eemeibet' epeita megas Telamohnios Αias:

‘πάντα κατ᾽ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε:
'panta kat' aisan eeipes agaklees oh Μenelae:

‘ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλ᾽ ὦκα
'alla su men kai Μeerionees upodunte mal' ohka

νεκρὸν ἀείραντες φέρετ᾽ ἐκ πόνου: αὐτὰρ ὄπισθε
nekron aeirantes feret' ek ponou: autar opisthe

νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι δίῳ
nohi makheesometha Trohsin te kai Ektori dioh

ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ
ison thumon ekhontes omohnumoi, oi to paros per

μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντες.’
mimnomen oxun Areea par' alleeloisi menontes.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο
ohs efath', oi d' ara nekron apo khthonos agkazonto

ὕψι μάλα μεγάλως: ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς ὄπισθε
upsi mala megalohs: epi d' iakhe laos opisthe

Τρωϊκός, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς.
Trohikos, ohs eidonto nekun airontas Akhaious.

ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες, οἵ τ᾽ ἐπὶ κάπρῳ
ithusan de kunessin eoikotes, oi t' epi kaproh

βλημένῳ ἀΐξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων:
bleemenoh aixohsi pro kourohn theereeteerohn:

ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτες,
eohs men gar te theousi diarraisai memaohtes,

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώς,
all' ote dee r' en toisin elixetai alki pepoithohs,

ἄψ τ᾽ ἀνεχώρησαν διά τ᾽ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος.
aps t' anekhohreesan dia t' etresan alludis allos.

ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο
ohs Trohes eios men omiladon aien eponto

νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν:
nussontes xifesin te kai egkhesin amfiguoisin:

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ᾽ αὐτοὺς
all' ote dee r' Αiante metastrefthente kat' autous

σταίησαν, τῶν δὲ τράπετο χρώς, οὐδέ τις ἔτλη
staieesan, tohn de trapeto khrohs, oude tis etlee

πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι.’
prossoh aixas peri nekrou deeriaasthai.'



ὣς οἵ γ᾽ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο
ohs oi g' emmemaohte nekun feron ek polemoio

νῆας ἔπι γλαφυράς: ἐπὶ δὲ πτόλεμος τέτατό σφιν
neeas epi glafuras: epi de ptolemos tetato sfin

ἄγριος ἠΰτε πῦρ, τό τ᾽ ἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν
agrios eeute pur, to t' epessumenon polin androhn

ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει, μινύθουσι δὲ οἶκοι
ormenon exaifnees flegethei, minuthousi de oikoi

ἐν σέλαϊ μεγάλῳ: τὸ δ᾽ ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο.
en selai megaloh: to d' epibremei is anemoio.

ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων
ohs men tois ippohn te kai androhn aikhmeetaohn

ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν ἐρχομένοισιν:
azeekhees orumagdos epeeien erkhomenoisin:

οἳ δ᾽ ὥς θ᾽ ἡμίονοι κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες
oi d' ohs th' eemionoi krateron menos amfibalontes

ἕλκωσ᾽ ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπὸν
elkohs' ex oreos kata paipaloessan atarpon

ἢ δοκὸν ἠὲ δόρυ μέγα νήϊον: ἐν δέ τε θυμὸς
ee dokon eee doru mega neeion: en de te thumos

τείρεθ᾽ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῷ σπευδόντεσσιν:
teireth' omou kamatoh te kai idroh speudontessin:

ὣς οἵ γ᾽ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον. αὐτὰρ ὄπισθεν
ohs oi g' emmemaohte nekun feron. autar opisthen

Αἴαντ᾽ ἰσχανέτην, ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ
Αiant' iskhaneteen, ohs te prohn iskhanei udohr

ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς,
uleeeis pedioio diaprusion tetukheekohs,

ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα
os te kai ifthimohn potamohn alegeina reethra

ἴσχει, ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίον δὲ τίθησι
iskhei, afar de te pasi roon pedion de titheesi

πλάζων: οὐδέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντες:
plazohn: oude ti min sthenei reegnusi reontes:

ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω
ohs aiei Αiante makheen aneergon opissoh

Τρώων: οἳ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο, δύω δ᾽ ἐν τοῖσι μάλιστα
Trohohn: oi d' am' eponto, duoh d' en toisi malista

Αἰνείας τ᾽ Ἀγχισιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ.
Αineias t' Agkhisiadees kai faidimos Ektohr.

τῶν δ᾽ ὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν
tohn d' ohs te psarohn nefos erkhetai eee koloiohn

οὖλον κεκλήγοντες, ὅτε προΐδωσιν ἰόντα
oulon kekleegontes, ote proidohsin ionta

κίρκον, ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν,
kirkon, o te smikreesi fonon ferei ornithessin,

ὣς ἄρ᾽ ὑπ᾽ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι κοῦροι Ἀχαιῶν
ohs ar' up' Αineia te kai Ektori kouroi Akhaiohn

οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν, λήθοντο δὲ χάρμης.
oulon kekleegontes isan, leethonto de kharmees.

πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τ᾽ ἀμφί τε τάφρον
polla de teukhea kala peson peri t' amfi te tafron

φευγόντων Δαναῶν: πολέμου δ᾽ οὐ γίγνετ᾽ ἐρωή.
feugontohn Danaohn: polemou d' ou gignet' erohee.



Book 18 
-------

ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο,
ohs oi men marnanto demas puros aithomenoio,

Ἀντίλοχος δ᾽ Ἀχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε.
Antilokhos d' Akhileei podas takhus aggelos eelthe.

τὸν δ᾽ εὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων
ton d' eure proparoithe neohn orthokrairaohn

τὰ φρονέοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἃ δὴ τετελεσμένα ἦεν:
ta froneont' ana thumon a dee tetelesmena eohn:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

ὤ μοι ἐγώ, τί τ᾽ ἄρ᾽ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
oh moi egoh, ti t' ar' aute karee komoohntes Akhaioi

νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο;
neeusin epi kloneontai atuzomenoi pedioio;

μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ,
mee dee moi telesohsi theoi kaka keedea thumoh,

ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε
ohs pote moi meeteer diepefrade kai moi eeipe

‘Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο
'Μurmidonohn ton ariston eti zohontos emeio

χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο.
khersin upo Trohohn leipsein faos eeelioio.

ἦ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
ee mala dee tethneeke Μenoitiou alkimos uios

σχέτλιος: ἦ τ᾽ ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ
skhetlios: ee t' ekeleuon apohsamenon deeion pur

ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν, μηδ᾽ Ἕκτορι ἶφι μάχεσθαι.
aps epi neeas imen, meed' Ektori ifi makhesthai.



εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
eios o tauth' ohrmaine kata frena kai kata thumon,

τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς
tofra oi egguthen eelthen agauou Νestoros uios

δάκρυα θερμὰ χέων, φάτο δ᾽ ἀγγελίην ἀλεγεινήν:
dakrua therma kheohn, fato d' aggeliohn alegeineen:

ὤ μοι Πηλέος υἱὲ δαΐφρονος ἦ μάλα λυγρῆς
oh moi Peeleos uie daifronos ee mala lugrees

πεύσεαι ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι.
peuseai aggeliees, ee mee ohfelle genesthai.

κεῖται Πάτροκλος, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται
keitai Patroklos, nekuos de dee amfimakhontai

γυμνοῦ: ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.’
gumnou: atar ta ge teukhe' ekhei koruthaiolos Ektohr.'



ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα:
ohs fato, ton d' akheos nefelee ekalupse melaina:

ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν
amfotereesi de khersin elohn konin aithaloessan

χεύατο κὰκ κεφαλῆς, χαρίεν δ᾽ ᾔσχυνε πρόσωπον:
kheuato kak kefalees, kharien d' eeskhune prosohpon:

νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαιν᾽ ἀμφίζανε τέφρη.
nektareoh de khitohni melain' amfizane tefree.

αὐτὸς δ᾽ ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς
autos d' en konieesi megas megalohsti tanustheis

κεῖτο, φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαΐζων.
keito, fileesi de khersi komeen eeskhune daizohn.

δμῳαὶ δ᾽ ἃς Ἀχιλεὺς ληΐσσατο Πάτροκλός τε
dmohai d' as Akhileus leeissato Patroklos te

θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλ᾽ ἴαχον, ἐκ δὲ θύραζε
thumon akeekhemenai megal' iakhon, ek de thuraze

ἔδραμον ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα δαΐφρονα, χερσὶ δὲ πᾶσαι
edramon amf' Akhileea daifrona, khersi de pasai

στήθεα πεπλήγοντο, λύθεν δ᾽ ὑπὸ γυῖα ἑκάστης.
steethea pepleegonto, luthen d' upo guia ekastees.

Ἀντίλοχος δ᾽ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων
Antilokhos d' eterohthen odureto dakrua leibohn

χεῖρας ἔχων Ἀχιλῆος: ὃ δ᾽ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ:
kheiras ekhohn Akhileeos: o d' estene kudalimon keer:

δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ.
deidie gar mee laimon apameeseie sideeroh.

σμερδαλέον δ᾽ ᾤμωξεν: ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ
smerdaleon d' ohmohxen: akouse de potnia meeteer

ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι,
eemenee en benthessin alos para patri geronti,

κώκυσέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα: θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο
kohkusen t' ar' epeita: theai de min amfageronto

πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν.
pasai osai kata benthos alos Νeereeides eesan.

ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ἔην Γλαύκη τε Θάλειά τε Κυμοδόκη τε
enth' ar' eohn Glaukee te Thealeia te Kumodokee te

Νησαίη Σπειώ τε Θόη θ᾽ Ἁλίη τε βοῶπις
Νeesaiee Speioh te Theoee th' Aliee te boohpis

Κυμοθόη τε καὶ Ἀκταίη καὶ Λιμνώρεια
Kumothoee te kai Aktaiee kai Limnohreia

καὶ Μελίτη καὶ Ἴαιρα καὶ Ἀμφιθόη καὶ Ἀγαυὴ
kai Μelitee kai Iaira kai Amfithoee kai Agauee

Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε
Dohtoh te Prohtoh te Ferousa te Dunamenee te

Δεξαμένη τε καὶ Ἀμφινόμη καὶ Καλλιάνειρα
Dexamenee te kai Amfinomee kai Kallianeira

Δωρὶς καὶ Πανόπη καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια
Dohris kai Panopee kai agakleitee Galateia

Νημερτής τε καὶ Ἀψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα:
Νeemertees te kai Apseudees kai Kallianassa:

ἔνθα δ᾽ ἔην Κλυμένη Ἰάνειρά τε καὶ Ἰάνασσα
entha d' eohn Klumenee Ianeira te kai Ianassa

Μαῖρα καὶ Ὠρείθυια ἐϋπλόκαμός τ᾽ Ἀμάθεια
Μaira kai Ohreithuia euplokamos t' Amatheia

ἄλλαι θ᾽ αἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν.
allai th' ai kata benthos alos Νeereeides eesan.

τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος: αἳ δ᾽ ἅμα πᾶσαι
tohn de kai argufeon pleeto speos: ai d' ama pasai

στήθεα πεπλήγοντο, Θέτις δ᾽ ἐξῆρχε γόοιο:
steethea pepleegonto, Theetis d' exeerkhe gooio:

‘κλῦτε κασίγνηται Νηρηΐδες, ὄφρ᾽ ἐῢ πᾶσαι
'klute kasigneetai Νeereeides, ofr' eu pasai

εἴδετ᾽ ἀκούουσαι ὅσ᾽ ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ.
eidet' akouousai os' emoh eni keedea thumoh.

ὤ μοι ἐγὼ δειλή, ὤ μοι δυσαριστοτόκεια,
oh moi egoh deilee, oh moi dusaristotokeia,

ἥ τ᾽ ἐπεὶ ἂρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε
ee t' epei ar tekon uion amumona te krateron te

ἔξοχον ἡρώων: ὃ δ᾽ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος:
exokhon eerohohn: o d' anedramen ernei isos:

τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς
ton men egoh threpsasa futon ohs gounoh alohees

νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω
neeusin epiproeeeka korohnisin Ilion eisoh

Τρωσὶ μαχησόμενον: τὸν δ᾽ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
Trohsi makheesomenon: ton d' oukh upodexomai autis

οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω.
oikade nosteesanta domon Peeleeion eisoh.

ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο
ofra de moi zohei kai ora faos eeelioio

ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα.
akhnutai, oude ti oi dunamai khraismeesai iousa.

ἀλλ᾽ εἶμ᾽, ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκος, ἠδ᾽ ἐπακούσω
all' eim', ofra idohmi filon tekos, eed' epakousoh

ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα.’
otti min iketo penthos apo ptolemoio menonta.'



ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέος: αἳ δὲ σὺν αὐτῇ
ohs ara fohneesasa lipe speos: ai de sun autee

δακρυόεσσαι ἴσαν, περὶ δέ σφισι κῦμα θαλάσσης
dakruoessai isan, peri de sfisi kuma thalassees

ῥήγνυτο: ταὶ δ᾽ ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο
reegnuto: tai d' ote dee Troiohn eribohlon ikonto

ἀκτὴν εἰσανέβαινον ἐπισχερώ, ἔνθα θαμειαὶ
akteen eisanebainon episkheroh, entha thameiai

Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα.
Μurmidonohn eirunto nees takhun amf' Akhileea.

τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ,
toh de baru stenakhonti paristato potnia meeteer,

ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο,
oxu de kohkusasa karee labe paidos eoio,

καί ῥ᾽ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai r' olofuromenee epea pteroenta proseeuda:

‘τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος;
'teknon ti klaieis; ti de se frenas iketo penthos;

ἐξαύδα, μὴ κεῦθε: τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται
exauda, mee keuthe: ta men dee toi tetelestai

ἐκ Διός, ὡς ἄρα δὴ πρίν γ᾽ εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν
ek Dios, ohs ara dee prin g' eukheo kheiras anaskhohn

πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας Ἀχαιῶν
pantas epi prumneesin aleemenai uias Akhaiohn

σεῦ ἐπιδευομένους, παθέειν τ᾽ ἀεκήλια ἔργα.’
seu epideuomenous, patheein t' aekeelia erga.'



τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
teen de baru stenakhohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘μῆτερ ἐμή, τὰ μὲν ἄρ μοι Ὀλύμπιος ἐξετέλεσσεν:
'meeter emee, ta men ar moi Olumpios exetelessen:

ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φίλος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος
alla ti moi tohn eedos epei filos ohleth' etairos

Πάτροκλος, τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων
Patroklos, ton egoh peri pantohn tion etairohn

ἶσον ἐμῇ κεφαλῇ; τὸν ἀπώλεσα, τεύχεα δ᾽ Ἕκτωρ
ison emee kefalee; ton apohlesa, teukhea d' Ektohr

δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι
deeohsas apeduse pelohria thauma idesthai

καλά: τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
kala: ta men Peeleei theoi dosan aglaa dohra

ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ.
eemati toh ote se brotou aneros embalon eunee.

αἴθ᾽ ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετ᾽ ἀθανάτῃς ἁλίῃσι
aith' ofeles su men authi met' athanatees alieesi

ναίειν, Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν.
naiein, Peeleus de thneeteen agagesthai akoitin.

νῦν δ᾽ ἵνα καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη
nun d' ina kai soi penthos eni fresi murion eiee

παιδὸς ἀποφθιμένοιο, τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αὖτις
paidos apofthimenoio, ton oukh upodexeai autis

οἴκαδε νοστήσαντ᾽, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε
oikade nosteesant', epei oud' eme thumos anohge

ζώειν οὐδ᾽ ἄνδρεσσι μετέμμεναι, αἴ κε μὴ Ἕκτωρ
zohein oud' andressi metemmenai, ai ke mee Ektohr

πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ,
prohtos emoh upo douri tupeis apo thumon olessee,

Πατρόκλοιο δ᾽ ἕλωρα Μενοιτιάδεω ἀποτίσῃ.’
Patrokloio d' elohra Μenoitiadeoh apotisee.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα:
ton d' aute proseeipe Theetis kata dakru kheousa:

‘ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι, οἷ᾽ ἀγορεύεις:
'ohkumoros dee moi tekos esseai, oi' agoreueis:

αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ᾽ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος.’
autika gar toi epeita meth' Ektora potmos etoimos.'



τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
teen de meg' okhtheesas prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘αὐτίκα τεθναίην, ἐπεὶ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ἑταίρῳ
'autika tethnaiohn, epei ouk ar' emellon etairoh

κτεινομένῳ ἐπαμῦναι: ὃ μὲν μάλα τηλόθι πάτρης
kteinomenoh epamunai: o men mala teelothi patrees

ἔφθιτ᾽, ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι.
efthit', emeio de deesen arees alkteera genesthai.

νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν,
nun d' epei ou neomai ge fileen es patrida gaian,

οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος οὐδ᾽ ἑτάροισι
oude ti Patrokloh genomeen faos oud' etaroisi

τοῖς ἄλλοις, οἳ δὴ πολέες δάμεν Ἕκτορι δίῳ,
tois allois, oi dee polees damen Ektori dioh,

ἀλλ᾽ ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης,
all' eemai para neeusin etohsion akhthos arourees,

τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
toios eohn oios ou tis Akhaiohn khalkokhitohnohn

ἐν πολέμῳ: ἀγορῇ δέ τ᾽ ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι.
en polemoh: agoree de t' ameinones eisi kai alloi.

ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τ᾽ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο
ohs eris ek te theohn ek t' anthrohpohn apoloito

καὶ χόλος, ὅς τ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι,
kai kholos, os t' efeeeke polufrona per khalepeenai,

ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
os te polu glukiohn melitos kataleibomenoio

ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός:
androhn en steethessin aexetai eeute kapnos:

ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων.
ohs eme nun ekholohsen anax androhn Agamemnohn.

ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ,
alla ta men protetukhthai easomen akhnumenoi per,

θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ:
thumon eni steethessi filon damasantes anagkee:

νῦν δ᾽ εἶμ᾽ ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω
nun d' eim' ofra filees kefalees oleteera kikheioh

Ἕκτορα: κῆρα δ᾽ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ
Ektora: keera d' egoh tote dexomai oppote ken dee

Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ᾽ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.
Zeus ethelee telesai eed' athanatoi theoi alloi.

οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη Ἡρακλῆος φύγε κῆρα,
oude gar oude biee Eerakleeos fuge keera,

ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι:
os per filtatos eske Dii Kroniohni anakti:

ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ἥρης.
alla e moira damasse kai argaleos kholos Eerees.

ὣς καὶ ἐγών, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται,
ohs kai egohn, ei dee moi omoiee moira tetuktai,

κείσομ᾽ ἐπεί κε θάνω: νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην,
keisom' epei ke thanoh: nun de kleos esthlon aroimeen,

καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων
kai tina Trohiadohn kai Dardanidohn bathukolpohn

ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων
amfotereesin khersi pareiaohn apalaohn

δάκρυ᾽ ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην,
dakru' omorxameneen adinon stonakheesai efeiohn,

γνοῖεν δ᾽ ὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι:
gnoien d' ohs dee deeron egoh polemoio pepaumai:

μὴ δέ μ᾽ ἔρυκε μάχης φιλέουσά περ: οὐδέ με πείσεις.’
mee de m' eruke makhees fileousa per: oude me peiseis.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα:
ton d' eemeibet' epeita thea Theetis arguropeza:

‘ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι
'nai dee tauta ge teknon eteetumon ou kakon esti

τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον.
teiromenois etaroisin amunemen aipun olethron.

ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται
alla toi entea kala meta Trohessin ekhontai

χάλκεα μαρμαίροντα: τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ
khalkea marmaironta: ta men koruthaiolos Ektohr

αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται: οὐδέ ἕ φημι
autos ekhohn ohmoisin agalletai: oude e feemi

δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι, ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ.
deeron epaglaieisthai, epei fonos egguthen autoh.

ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος
alla su men mee poh kataduseo mohlon Areeos

πρίν γ᾽ ἐμὲ δεῦρ᾽ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι:
prin g' eme deur' elthousan en ofthalmoisin ideeai:

ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ᾽ ἠελίῳ ἀνιόντι
eeohthen gar neumai am' eeelioh anionti

τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ᾽ Ἡφαίστοιο ἄνακτος.’
teukhea kala ferousa par' Eefaistoio anaktos.'



ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθ᾽ υἷος ἑοῖο,
ohs ara fohneesasa palin trapeth' uios eoio,

καὶ στρεφθεῖσ᾽ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα:
kai streftheis' alieesi kasigneeteesi meteeuda:

‘ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον
'umeis men nun dute thalassees eurea kolpon

ὀψόμεναί τε γέρονθ᾽ ἅλιον καὶ δώματα πατρός,
opsomenai te geronth' alion kai dohmata patros,

καί οἱ πάντ᾽ ἀγορεύσατ᾽: ἐγὼ δ᾽ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον
kai oi pant' agoreusat': egoh d' es makron Olumpon

εἶμι παρ᾽ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν
eimi par' Eefaiston klutotekhneen, ai k' etheleesin

υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα.’
uiei emoh domenai kluta teukhea pamfanoohnta.'



ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκ᾽ ἔδυσαν:
ohs efath', ai d' upo kuma thalassees autik' edusan:

ἣ δ᾽ αὖτ᾽ Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα
ee d' aut' Οulumpon de thea Theetis arguropeza

ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχε᾽ ἐνείκαι.
eeien ofra filoh paidi kluta teukhe' eneikai.



τὴν μὲν ἄρ᾽ Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
teen men ar' Οulumpon de podes feron: autar Akhaioi

θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
thespesioh alaleetoh uf' Ektoros androfonoio

φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο.
feugontes neeas te kai Elleesponton ikonto.

οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
oude ke Patroklon per eukneemides Akhaioi

ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντ᾽ Ἀχιλῆος:
ek beleohn erusanto nekun therapont' Akhileeos:

αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι
autis gar dee ton ge kikhon laos te kai ippoi

Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν.
Ektohr te Priamoio pais flogi eikelos alkeen.

τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ
tris men min metopisthe podohn labe faidimos Ektohr

ἑλκέμεναι μεμαώς, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα:
elkemenai memaohs, mega de Trohessin omokla:

τρὶς δὲ δύ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν
tris de du' Αiantes thourin epieimenoi alkeen

νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν: ὃ δ᾽ ἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς
nekrou apestufelixan: o d' empedon alki pepoithohs

ἄλλοτ᾽ ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
allot' epaixaske kata mothon, allote d' aute

στάσκε μέγα ἰάχων: ὀπίσω δ᾽ οὐ χάζετο πάμπαν.
staske mega iakhohn: opisoh d' ou khazeto pampan.

ὡς δ᾽ ἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντ᾽ αἴθωνα δύνανται
ohs d' apo sohmatos ou ti leont' aithohna dunantai

ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι,
poimenes agrauloi mega peinaonta diesthai,

ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ
ohs ra ton ouk edunanto duoh Αiante korusta

Ἕκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι.
Ektora Priamidohn apo nekrou deidixasthai.

καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος,
kai nu ken eirussen te kai aspeton eerato kudos,

εἰ μὴ Πηλεΐωνι ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
ei mee Peeleiohni podeenemos ohkea Iris

ἄγγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾽ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι
aggelos eelthe theous' ap' Olumpou thohreessesthai

κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν: πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη.
krubda Dios allohn te theohn: pro gar eeke min Eeree.

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenee epea pteroenta proseeuda:

‘ὄρσεο Πηλεΐδη, πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν:
'orseo Peeleidee, pantohn ekpaglotat' androhn:

Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ
Patrokloh epamunon, ou eineka fulopis ainee

ἕστηκε πρὸ νεῶν: οἳ δ᾽ ἀλλήλους ὀλέκουσιν
esteeke pro neohn: oi d' alleelous olekousin

οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτος,
oi men amunomenoi nekuos peri tethneeohtos,

οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν
oi de erussasthai poti Ilion eenemoessan

Τρῶες ἐπιθύουσι: μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ
Trohes epithuousi: malista de faidimos Ektohr

ἑλκέμεναι μέμονεν: κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε
elkemenai memonen: kefaleen de e thumos anohge

πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ᾽ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς.
peexai ana skolopessi tamonth' apalees apo deirees.

ἀλλ᾽ ἄνα μηδ᾽ ἔτι κεῖσο: σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω
all' ana meed' eti keiso: sebas de se thumon ikesthoh

Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι:
Patroklon Troheesi kusin melpeethra genesthai:

σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ.’
soi lohbee, ai ken ti nekus ᾐskhummenos elthee.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
teen d' eemeibet' epeita podarkees dios Akhilleus:

‘Ἶρι θεὰ τίς γάρ σε θεῶν ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε;’
'Iri thea tis gar se theohn emoi aggelon eeke;'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις:
ton d' aute proseeipe podeenemos ohkea Iris:

‘Ἥρη με προέηκε Διὸς κυδρὴ παράκοιτις:
'Eeree me proeeeke Dios kudree parakoitis:

οὐδ᾽ οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος οὐδέ τις ἄλλος
oud' oide Kronidees upsizugos oude tis allos

ἀθανάτων, οἳ Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται.’
athanatohn, oi Olumpon agannifon amfinemontai.'



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
teen d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘πῶς τὰρ ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχε᾽ ἐκεῖνοι:
'pohs tar ioh meta mohlon; ekhousi de teukhe' ekeinoi:

μήτηρ δ᾽ οὔ με φίλη πρίν γ᾽ εἴα θωρήσσεσθαι
meeteer d' ou me filee prin g' eia thohreessesthai

πρίν γ᾽ αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι:
prin g' auteen elthousan en ofthalmoisin idohmai:

στεῦτο γὰρ Ἡφαίστοιο πάρ᾽ οἰσέμεν ἔντεα καλά.
steuto gar Eefaistoio par' oisemen entea kala.

ἄλλου δ᾽ οὔ τευ οἶδα τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω,
allou d' ou teu oida teu an kluta teukhea duoh,

εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο.
ei mee Αiantos ge sakos Telamohniadao.

ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γ᾽ ἔλπομ᾽ ἐνὶ πρώτοισιν ὁμιλεῖ
alla kai autos o g' elpom' eni prohtoisin omilei

ἔγχεϊ δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντος.’
egkhei deeioohn peri Patrokloio thanontos.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις:
ton d' aute proseeipe podeenemos ohkea Iris:

‘εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχε᾽ ἔχονται:
'eu nu kai eemeis idmen o toi kluta teukhe' ekhontai:

ἀλλ᾽ αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι,
all' autohs epi tafron iohn Trohessi faneethi,

αἴ κέ σ᾽ ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
ai ke s' upodeisantes aposkhohntai polemoio

Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
Trohes, anapneusohsi d' areeioi uies Akhaiohn

τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο.’
teiromenoi: oligee de t' anapneusis polemoio.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
ee men ar' ohs eipous' apebee podas ohkea Iris,

αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὦρτο Διῒ φίλος: ἀμφὶ δ᾽ Ἀθήνη
autar Akhilleus ohrto Dii filos: amfi d' Atheenee

ὤμοις ἰφθίμοισι βάλ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν,
ohmois ifthimoisi bal' aigida thussanoessan,

ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων
amfi de oi kefalee nefos estefe dia theaohn

χρύσεον, ἐκ δ᾽ αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν.
khruseon, ek d' autou daie floga pamfanoohsan.

ὡς δ᾽ ὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρ᾽ ἵκηται
ohs d' ote kapnos iohn ex asteos aither' ikeetai

τηλόθεν ἐκ νήσου, τὴν δήϊοι ἀμφιμάχωνται,
teelothen ek neesou, teen deeioi amfimakhohntai,

οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνονται Ἄρηϊ
oi te paneemerioi stugeroh krinontai Areei

ἄστεος ἐκ σφετέρου: ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι
asteos ek sfeterou: ama d' eeelioh katadunti

πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι, ὑψόσε δ᾽ αὐγὴ
pursoi te flegethousin epeetrimoi, upsose d' augee

γίγνεται ἀΐσσουσα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι,
gignetai aissousa periktionessin idesthai,

αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεω ἀλκτῆρες ἵκωνται:
ai ken pohs sun neeusin areoh alkteeres ikohntai:

ὣς ἀπ᾽ Ἀχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρ᾽ ἵκανε:
ohs ap' Akhilleeos kefalees selas aither' ikane:

στῆ δ᾽ ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος, οὐδ᾽ ἐς Ἀχαιοὺς
stee d' epi tafron iohn apo teikheos, oud' es Akhaious

μίσγετο: μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετ᾽ ἐφετμήν.
misgeto: meetros gar pukineen ohpizet' efetmeen.

ἔνθα στὰς ἤϋσ᾽, ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη
entha stas eeus', apaterthe de Pallas Atheenee

φθέγξατ᾽: ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν.
fthegxat': atar Trohessin en aspeton ohrse kudoimon.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀριζήλη φωνή, ὅτε τ᾽ ἴαχε σάλπιγξ
ohs d' ot' arizeelee fohnee, ote t' iakhe salpigx

ἄστυ περιπλομένων δηΐων ὕπο θυμοραϊστέων,
astu periplomenohn deeiohn upo thumoraisteohn,

ὣς τότ᾽ ἀριζήλη φωνὴ γένετ᾽ Αἰακίδαο.
ohs tot' arizeelee fohnee genet' Αiakidao.

οἳ δ᾽ ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο,
oi d' ohs oun aion opa khalkeon Αiakidao,

πᾶσιν ὀρίνθη θυμός: ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι
pasin orinthee thumos: atar kallitrikhes ippoi

ἂψ ὄχεα τρόπεον: ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ.
aps okhea tropeon: ossonto gar algea thumoh.

ἡνίοχοι δ᾽ ἔκπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ
eeniokhoi d' ekpleegen, epei idon akamaton pur

δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεΐωνος
deinon uper kefalees megathumou Peeleiohnos

δαιόμενον: τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
daiomenon: to de daie thea glaukohpis Atheenee.

τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλ᾽ ἴαχε δῖος Ἀχιλλεύς,
tris men uper tafrou megal' iakhe dios Akhilleus,

τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι.
tris de kukeetheesan Trohes kleitoi t' epikouroi.

ἔνθα δὲ καὶ τότ᾽ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι
entha de kai tot' olonto duohdeka fohtes aristoi

ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
amfi sfois okheessi kai egkhesin. autar Akhaioi

ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπ᾽ ἐκ βελέων ἐρύσαντες
aspasiohs Patroklon up' ek beleohn erusantes

κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι: φίλοι δ᾽ ἀμφέσταν ἑταῖροι
katthesan en lekheessi: filoi d' amfestan etairoi

μυρόμενοι: μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετ᾽ Ἀχιλλεὺς
muromenoi: meta de sfi podohkees eipet' Akhilleus

δάκρυα θερμὰ χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον
dakrua therma kheohn, epei eiside piston etairon

κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
keimenon en fertroh dedaigmenon oxei khalkoh,

τόν ῥ᾽ ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
ton r' eetoi men epempe sun ippoisin kai okhesfin

ἐς πόλεμον, οὐδ᾽ αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα.
es polemon, oud' autis edexato nosteesanta.



Ἠέλιον δ᾽ ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη
Eeelion d' akamanta boohpis potnia Eeree

πέμψεν ἐπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥοὰς ἀέκοντα νέεσθαι:
pempsen ep' Ohkeanoio roas aekonta neesthai:

ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσαντο δὲ δῖοι Ἀχαιοὶ
eeelios men edu, pausanto de dioi Akhaioi

φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο.
fulopidos kraterees kai omoiiou polemoio.



Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης
Trohes d' auth' eterohthen apo kraterees usminees

χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
khohreesantes elusan uf' armasin ohkeas ippous,

ἐς δ᾽ ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι.
es d' agoreen ageronto paros dorpoio medesthai.

ὀρθῶν δ᾽ ἑσταότων ἀγορὴ γένετ᾽, οὐδέ τις ἔτλη
orthohn d' estaotohn agoree genet', oude tis etlee

ἕζεσθαι: πάντας γὰρ ἔχε τρόμος, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς
ezesthai: pantas gar ekhe tromos, ounek' Akhilleus

ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς.
exefanee, deeron de makhees epepaut' alegeinees.

τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν
toisi de Pouludamas pepnumenos eerkh' agoreuein

Πανθοΐδης: ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω:
Panthoidees: o gar oios ora prossoh kai opissoh:

Ἕκτορι δ᾽ ἦεν ἑταῖρος, ἰῇ δ᾽ ἐν νυκτὶ γένοντο,
Ektori d' eohn etairos, iee d' en nukti genonto,

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν, ὃ δ᾽ ἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα:
all' o men ar muthoisin, o d' egkhei pollon enika:

ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipen:

‘ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι: κέλομαι γὰρ ἔγωγε
'amfi mala frazesthe filoi: kelomai gar egohge

ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν
astude nun ienai, mee mimnein eeoh dian

ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν: ἑκὰς δ᾽ ἀπὸ τείχεός εἰμεν.
en pedioh para neeusin: ekas d' apo teikheos eimen.

ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ
ofra men outos aneer Agamemnoni meenie dioh

τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί:
tofra de reeiteroi polemizein eesan Akhaioi:

χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων
khaireskon gar egohge thoees epi neeusin iauohn

ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας.
elpomenos neeas aireesemen amfielissas.

νῦν δ᾽ αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεΐωνα:
nun d' ainohs deidoika podohkea Peeleiohna:

οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὐκ ἐθελήσει
oios keinou thumos uperbios, ouk etheleesei

μίμνειν ἐν πεδίῳ, ὅθι περ Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ
mimnein en pedioh, othi per Trohes kai Akhaioi

ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος Ἄρηος δατέονται,
en mesoh amfoteroi menos Areeos dateontai,

ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν.
alla peri ptolios te makheesetai eede gunaikohn.

ἀλλ᾽ ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι: ὧδε γὰρ ἔσται:
all' iomen proti astu, pithesthe moi: ohde gar estai:

νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεΐωνα
nun men nux apepause podohkea Peeleiohna

ἀμβροσίη: εἰ δ᾽ ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ᾽ ἐόντας
ambrosiee: ei d' amme kikheesetai enthad' eontas

αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ νύ τις αὐτὸν
aurion ormeetheis sun teukhesin, eu nu tis auton

γνώσεται: ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ἴλιον ἱρὴν
gnohsetai: aspasiohs gar afixetai Ilion ireen

ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται
os ke fugee, pollous de kunes kai gupes edontai

Τρώων: αἲ γὰρ δή μοι ἀπ᾽ οὔατος ὧδε γένοιτο.
Trohohn: ai gar dee moi ap' ouatos ohde genoito.

εἰ δ᾽ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ,
ei d' an emois epeessi pithohmetha keedomenoi per,

νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι
nukta men ein agoree sthenos exomen, astu de purgoi

ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ᾽ ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι
upseelai te pulai sanides t' epi tees araruiai

μακραὶ ἐΰξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται:
makrai euxestoi ezeugmenai eirussontai:

πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
prohi d' upeeoioi sun teukhesi thohreekhthentes

στησόμεθ᾽ ἂμ πύργους: τῷ δ᾽ ἄλγιον, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν
steesometh' am purgous: toh d' algion, ai k' etheleesin

ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι.
elthohn ek neeohn peri teikheos ammi makhesthai.

ἂψ πάλιν εἶσ᾽ ἐπὶ νῆας, ἐπεί κ᾽ ἐριαύχενας ἵππους
aps palin eis' epi neeas, epei k' eriaukhenas ippous

παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων:
pantoiou dromou asee upo ptolin eelaskazohn:

εἴσω δ᾽ οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει,
eisoh d' ou min thumos eformeetheenai easei,

οὐδέ ποτ᾽ ἐκπέρσει: πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται.
oude pot' ekpersei: prin min kunes argoi edontai.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' ar' upodra idohn prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις,
'Pouludama su men ouket' emoi fila taut' agoreueis,

ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας.
os keleai kata astu aleemenai autis iontas.

ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων;
ee ou poh kekoreesthe eelmenoi endothi purgohn;

πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι
prin men gar Priamoio polin meropes anthrohpoi

πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον:
pantes mutheskonto polukhruson polukhalkon:

νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά,
nun de dee exapolohle domohn keimeelia kala,

πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν
polla de dee Frugiohn kai Μeeoniohn erateineen

κτήματα περνάμεν᾽ ἵκει, ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς.
kteemata pernamen' ikei, epei megas ohdusato Zeus.

νῦν δ᾽ ὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω
nun d' ote per moi edohke Kronou pais agkulomeeteoh

κῦδος ἀρέσθ᾽ ἐπὶ νηυσί, θαλάσσῃ τ᾽ ἔλσαι Ἀχαιούς,
kudos aresth' epi neeusi, thalassee t' elsai Akhaious,

νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖν᾽ ἐνὶ δήμῳ:
neepie meeketi tauta noeemata fain' eni deemoh:

οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται: οὐ γὰρ ἐάσω.
ou gar tis Trohohn epipeisetai: ou gar easoh.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες.
all' ageth' ohs an egoh eipoh, peithohmetha pantes.

νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι,
nun men dorpon elesthe kata straton en teleessi,

καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος:
kai fulakees mneesasthe, kai egreegorthe ekastos:

Τρώων δ᾽ ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει,
Trohohn d' os kteatessin uperfialohs aniazei,

συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι:
sullexas laoisi dotoh katadeemoboreesai:

τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ Ἀχαιούς.
tohn tina belteron estin epauremen ee per Akhaious.

πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
prohi d' upeeoioi sun teukhesi thohreekhthentes

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.
neeusin epi glafureesin egeiromen oxun Areea.

εἰ δ᾽ ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεύς,
ei d' eteon para naufin anestee dios Akhilleus,

ἄλγιον αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται: οὔ μιν ἔγωγε
algion ai k' etheleesi toh essetai: ou min egohge

φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος, ἀλλὰ μάλ᾽ ἄντην
feuxomai ek polemoio duseekheos, alla mal' anteen

στήσομαι, ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος, ἦ κε φεροίμην.
steesomai, ee ke fereesi mega kratos, ee ke feroimeen.

ξυνὸς Ἐνυάλιος, καί τε κτανέοντα κατέκτα.’
xunos Enualios, kai te ktaneonta katekta.'



ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευ᾽, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν
ohs Ektohr agoreu', epi de Trohes keladeesan

νήπιοι: ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη.
neepioi: ek gar sfeohn frenas eileto Pallas Atheenee.

Ἕκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι,
Ektori men gar epeeneesan kaka meetioohnti,

Πουλυδάμαντι δ᾽ ἄρ᾽ οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν.
Pouludamanti d' ar' ou tis os esthleen frazeto bouleen.

δόρπον ἔπειθ᾽ εἵλοντο κατὰ στρατόν: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
dorpon epeith' eilonto kata straton: autar Akhaioi

παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες.
pannukhioi Patroklon anestenakhonto goohntes.

τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο
toisi de Peeleidees adinou exeerkhe gooio

χεῖρας ἐπ᾽ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου
kheiras ep' androfonous themenos steethessin etairou

πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειος,
pukna mala stenakhohn ohs te lis eeugeneios,

ᾧ ῥά θ᾽ ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ
oh ra th' upo skumnous elafeebolos arpasee aneer

ὕλης ἐκ πυκινῆς: ὃ δέ τ᾽ ἄχνυται ὕστερος ἐλθών,
ulees ek pukinees: o de t' akhnutai usteros elthohn,

πολλὰ δέ τ᾽ ἄγκε᾽ ἐπῆλθε μετ᾽ ἀνέρος ἴχνι᾽ ἐρευνῶν
polla de t' agke' epeelthe met' aneros ikhni' ereunohn

εἴ ποθεν ἐξεύροι: μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ:
ei pothen exeuroi: mala gar drimus kholos airei:

ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν:
ohs o baru stenakhohn metefohnee Μurmidonessin:



ὢ πόποι ἦ ῥ᾽ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ
oh popoi ee r' alion epos ekbalon eemati keinoh

θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι:
tharsunohn eeroha Μenoition en megaroisi:

φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν
feen de oi eis Opoenta perikluton uion apaxein

Ἴλιον ἐκπέρσαντα, λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν.
Ilion ekpersanta, lakhonta te leeidos aisan.

ἀλλ᾽ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ:
all' ou Zeus andressi noeemata panta teleuta:

ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι
amfoh gar peprohtai omoiohn gaian ereusai

αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ νοστήσαντα
autou eni Troiee, epei oud' eme nosteesanta

δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς
dexetai en megaroisi gerohn ippeelata Peeleus

οὐδὲ Θέτις μήτηρ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γαῖα καθέξει.
oude Theetis meeteer, all' autou gaia kathexei.

νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὖν Πάτροκλε σεῦ ὕστερος εἶμ᾽ ὑπὸ γαῖαν,
nun d' epei oun Patrokle seu usteros eim' upo gaian,

οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γ᾽ Ἕκτορος ἐνθάδ᾽ ἐνεῖκαι
ou se prin kterioh prin g' Ektoros enthad' eneikai

τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σοῖο φονῆος:
teukhea kai kefaleen megathumou soio foneeos:

δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω
dohdeka de proparoithe purees apodeirotomeesoh

Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς.
Trohohn aglaa tekna sethen ktamenoio kholohtheis.

τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτως,
tofra de moi para neeusi korohnisi keiseai autohs,

ἀμφὶ δὲ σὲ Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι
amfi de se Trohai kai Dardanides bathukolpoi

κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι,
klausontai nuktas te kai eemata dakru kheousai,

τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ
tas autoi kamomestha bieefi te douri te makroh

πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων.’
pieiras perthonte poleis meropohn anthrohpohn.'



ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Ἀχιλλεὺς
ohs eipohn etaroisin ekekleto dios Akhilleus

ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα τάχιστα
amfi puri steesai tripoda megan, ofra takhista

Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα.
Patroklon louseian apo broton aimatoenta.

οἳ δὲ λοετροχόον τρίποδ᾽ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ,
oi de loetrokhoon tripod' istasan en puri keeleoh,

ἐν δ᾽ ἄρ᾽ ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες.
en d' ar' udohr ekhean, upo de xula daion elontes.

γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ᾽ ὕδωρ:
gastreen men tripodos pur amfepe, thermeto d' udohr:

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ,
autar epei dee zessen udohr eni eenopi khalkoh,

καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπ᾽ ἐλαίῳ,
kai tote dee lousan te kai eeleipsan lip' elaioh,

ἐν δ᾽ ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο:
en d' ohteilas pleesan aleifatos enneohroio:

ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν
en lekheessi de thentes eanoh liti kalupsan

ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, καθύπερθε δὲ φάρεϊ λευκῷ.
es podas ek kefalees, kathuperthe de farei leukoh.

παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα
pannukhioi men epeita podas takhun amf' Akhileea

Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες:
Μurmidones Patroklon anestenakhonto goohntes:

Ζεὺς δ᾽ Ἥρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε:
Zeus d' Eereen proseeipe kasigneeteen alokhon te:

‘ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη
'epreexas kai epeita boohpis potnia Eeree

ἀνστήσασ᾽ Ἀχιλῆα πόδας ταχύν: ἦ ῥά νυ σεῖο
ansteesas' Akhileea podas takhun: ee ra nu seio

ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί.’
ex autees egenonto karee komoohntes Akhaioi.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη:
ton d' eemeibet' epeita boohpis potnia Eeree:

‘αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
'ainotate Kronidee poion ton muthon eeipes.

‘καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι,
'kai men dee pou tis mellei brotos andri telessai,

ὅς περ θνητός τ᾽ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε:
os per thneetos t' esti kai ou tosa meedea oide:

πῶς δὴ ἔγωγ᾽, ἥ φημι θεάων ἔμμεν ἀρίστη,
pohs dee egohg', ee feemi theaohn emmen aristee,

ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις
amfoteron geneee te kai ouneka see parakoitis

κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις,
kekleemai, su de pasi met' athanatoisin anasseis,

οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι;’
ouk ofelon Trohessi kotessamenee kaka rapsai;'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:

Ἡφαίστου δ᾽ ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα
Eefaistou d' ikane domon Theetis arguropeza

ἄφθιτον ἀστερόεντα μεταπρεπέ᾽ ἀθανάτοισι
afthiton asteroenta metaprepe' athanatoisi

χάλκεον, ὅν ῥ᾽ αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων.
khalkeon, on r' autos poieesato kullopodiohn.

τὸν δ᾽ εὗρ᾽ ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας
ton d' eur' idrohonta elissomenon peri fusas

σπεύδοντα: τρίποδας γὰρ ἐείκοσι πάντας ἔτευχεν
speudonta: tripodas gar eeikosi pantas eteukhen

ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο,
estamenai peri toikhon eustatheos megaroio,

χρύσεα δέ σφ᾽ ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν,
khrusea de sf' upo kukla ekastoh puthmeni theeken,

ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατ᾽ ἀγῶνα
ofra oi automatoi theion dusaiat' agohna

ἠδ᾽ αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο θαῦμα ἰδέσθαι.
eed' autis pros dohma neoiato thauma idesthai.

οἳ δ᾽ ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος, οὔατα δ᾽ οὔ πω
oi d' eetoi tosson men ekhon telos, ouata d' ou poh

δαιδάλεα προσέκειτο: τά ῥ᾽ ἤρτυε, κόπτε δὲ δεσμούς.
daidalea prosekeito: ta r' eertue, kopte de desmous.

ὄφρ᾽ ὅ γε ταῦτ᾽ ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι,
ofr' o ge taut' eponeito iduieesi prapidessi,

τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα.
tofra oi egguthen eelthe thea Theetis arguropeza.

τὴν δὲ ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος
teen de ide promolousa Kharis liparokreedemnos

καλή, τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις:
kalee, teen ohpuie periklutos amfigueeeis:

ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
en t' ara oi fu kheiri epos t' efat' ek t' onomaze:

τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ
tipte Theeti tanupeple ikaneis eemeteron doh

αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις.
aidoiee te filee te; paros ge men ou ti thamizeis.

ἀλλ᾽ ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω.’
all' epeo proteroh, ina toi par xeinia theioh.'



ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων.
ohs ara fohneesasa prosoh age dia theaohn.

τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου
teen men epeita katheisen epi thronou arguroeelou

καλοῦ δαιδαλέου: ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν:
kalou daidaleou: upo de threenus posin eohn:

κέκλετο δ᾽ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην εἶπέ τε μῦθον:
kekleto d' Eefaiston klutotekhneen eipe te muthon:

Ἥφαιστε πρόμολ᾽ ὧδε: Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει.
Eefaiste promol' ohde: Theetis nu ti seio khatizei.

τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις:
teen d' eemeibet' epeita periklutos amfigueeeis:

‘ἦ ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον,
'ee ra nu moi deinoh te kai aidoiee theos endon,

ἥ μ᾽ ἐσάωσ᾽ ὅτε μ᾽ ἄλγος ἀφίκετο τῆλε πεσόντα
ee m' esaohs' ote m' algos afiketo teele pesonta

μητρὸς ἐμῆς ἰότητι κυνώπιδος, ἥ μ᾽ ἐθέλησε
meetros emees ioteeti kunohpidos, ee m' etheleese

κρύψαι χωλὸν ἐόντα: τότ᾽ ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ,
krupsai khohlon eonta: tot' an pathon algea thumoh,

εἰ μή μ᾽ Εὐρυνόμη τε Θέτις θ᾽ ὑπεδέξατο κόλπῳ
ei mee m' Εurunomee te Theetis th' upedexato kolpoh

Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου Ὠκεανοῖο.
Εurunomee thugateer apsorroou Ohkeanoio.

τῇσι παρ᾽ εἰνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά,
teesi par' einaetes khalkeuon daidala polla,

πόρπας τε γναμπτάς θ᾽ ἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους
porpas te gnamptas th' elikas kalukas te kai ormous

ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ: περὶ δὲ ῥόος Ὠκεανοῖο
en speei glafuroh: peri de roos Ohkeanoio

ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος: οὐδέ τις ἄλλος
afroh mormurohn reen aspetos: oude tis allos

ᾔδεεν οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων,
eedeen oute theohn oute thneetohn anthrohpohn,

ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν, αἵ μ᾽ ἐσάωσαν.
alla Theetis te kai Εurunomee isan, ai m' esaohsan.

ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει: τώ με μάλα χρεὼ
ee nun eemeteron domon ikei: toh me mala khreoh

πάντα Θέτι καλλιπλοκάμῳ ζῳάγρια τίνειν.
panta Theeti kalliplokamoh zohagria tinein.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά,
alla su men nun oi parathes xeineeia kala,

ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα.’
ofr' an egoh fusas apotheiomai opla te panta.'



ἦ, καὶ ἀπ᾽ ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη
ee, kai ap' akmothetoio pelohr aieeton anestee

χωλεύων: ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί.
khohleuohn: upo de kneemai rohonto araiai.

φύσας μέν ῥ᾽ ἀπάνευθε τίθει πυρός, ὅπλά τε πάντα
fusas men r' apaneuthe tithei puros, opla te panta

λάρνακ᾽ ἐς ἀργυρέην συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο:
larnak' es argureohn sullexato, tois eponeito:

σπόγγῳ δ᾽ ἀμφὶ πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρ᾽ ἀπομόργνυ
spoggoh d' amfi prosohpa kai amfoh kheir' apomorgnu

αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα,
aukhena te stibaron kai steethea lakhneohnta,

δῦ δὲ χιτῶν᾽, ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ, βῆ δὲ θύραζε
du de khitohn', ele de skeeptron pakhu, bee de thuraze

χωλεύων: ὑπὸ δ᾽ ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι
khohleuohn: upo d' amfipoloi rohonto anakti

χρύσειαι ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι.
khruseiai zoheesi neohnisin eioikuiai.

τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν, ἐν δὲ καὶ αὐδὴ
tees en men noos esti meta fresin, en de kai audee

καὶ σθένος, ἀθανάτων δὲ θεῶν ἄπο ἔργα ἴσασιν.
kai sthenos, athanatohn de theohn apo erga isasin.

αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον: αὐτὰρ ὃ ἔρρων
ai men upaitha anaktos epoipnuon: autar o errohn

πλησίον, ἔνθα Θέτις περ, ἐπὶ θρόνου ἷζε φαεινοῦ,
pleesion, entha Theetis per, epi thronou ize faeinou,

ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
en t' ara oi fu kheiri epos t' efat' ek t' onomaze:

τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ
tipte Theeti tanupeple ikaneis eemeteron doh

αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις.
aidoiee te filee te; paros ge men ou ti thamizeis.

αὔδα ὅ τι φρονέεις: τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν,
auda o ti froneeis: telesai de me thumos anohgen,

‘εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν.’
'ei dunamai telesai ge kai ei tetelesmenon estin.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα:
ton d' eemeibet' epeita Theetis kata dakru kheousa:

‘Ἥφαιστ᾽, ἦ ἄρα δή τις, ὅσαι θεαί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ,
'Eefaist', ee ara dee tis, osai theai eis' en Olumpoh,

τοσσάδ᾽ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ
tossad' eni fresin eesin aneskheto keedea lugra

ὅσσ᾽ ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκεν;
oss' emoi ek paseohn Kronidees Zeus alge' edohken;

ἐκ μέν μ᾽ ἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν
ek men m' allaohn aliaohn andri damassen

Αἰακίδῃ Πηλῆϊ, καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν
Αiakidee Peeleei, kai etleen aneros euneen

πολλὰ μάλ᾽ οὐκ ἐθέλουσα. ὃ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ
polla mal' ouk ethelousa. o men dee geerai lugroh

κεῖται ἐνὶ μεγάροις ἀρημένος, ἄλλα δέ μοι νῦν,
keitai eni megarois areemenos, alla de moi nun,

υἱὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαί τε τραφέμεν τε
uion epei moi dohke genesthai te trafemen te

ἔξοχον ἡρώων: ὃ δ᾽ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος:
exokhon eerohohn: o d' anedramen ernei isos:

τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς
ton men egoh threpsasa futon ohs gounoh alohees

νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω
neeusin epiproeeeka korohnisin Ilion eisoh

Τρωσὶ μαχησόμενον: τὸν δ᾽ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
Trohsi makheesomenon: ton d' oukh upodexomai autis

οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω.
oikade nosteesanta domon Peeleeion eisoh.

ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο
ofra de moi zohei kai ora faos eeelioio

ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα.
akhnutai, oude ti oi dunamai khraismeesai iousa.

κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν,
koureen een ara oi geras exelon uies Akhaiohn,

τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων.
teen aps ek kheirohn eleto kreiohn Agamemnohn.

ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν: αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
eetoi o tees akheohn frenas efthien: autar Akhaious

Τρῶες ἐπὶ πρύμνῃσιν ἐείλεον, οὐδὲ θύραζε
Trohes epi prumneesin eeileon, oude thuraze

εἴων ἐξιέναι: τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες
eiohn exienai: ton de lissonto gerontes

Ἀργείων, καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρ᾽ ὀνόμαζον.
Argeiohn, kai polla perikluta dohr' onomazon.

ἔνθ᾽ αὐτὸς μὲν ἔπειτ᾽ ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι,
enth' autos men epeit' eenaineto loigon amunai,

αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε,
autar o Patroklon peri men ta a teukhea esse,

πέμπε δέ μιν πόλεμον δέ, πολὺν δ᾽ ἅμα λαὸν ὄπασσε.
pempe de min polemon de, polun d' ama laon opasse.

πᾶν δ᾽ ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι:
pan d' eemar marnanto peri Skaieesi puleesi:

καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ Ἀπόλλων
kai nu ken auteemar polin eprathon, ei mee Apollohn

πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
polla kaka rexanta Μenoitiou alkimon uion

ἔκταν᾽ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε.
ektan' eni promakhoisi kai Ektori kudos edohke.

τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ᾽ ἱκάνομαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα
touneka nun ta sa gounath' ikanomai, ai k' etheleestha

υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν
uiei emoh ohkumoroh domen aspida kai trufaleian

καὶ καλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας
kai kalas kneemidas episfuriois araruias

καὶ θώρηχ᾽: ὃ γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος
kai thohreekh': o gar een oi apohlese pistos etairos

Τρωσὶ δαμείς: ὃ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων.’
Trohsi dameis: o de keitai epi khthoni thumon akheuohn.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις:
teen d' eemeibet' epeita periklutos amfigueeeis:

‘θάρσει: μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
'tharsei: mee toi tauta meta fresi seesi melontohn.

αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην
ai gar min thanatoio duseekheos ohde dunaimeen

νόσφιν ἀποκρύψαι, ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ἱκάνοι,
nosfin apokrupsai, ote min moros ainos ikanoi,

ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται, οἷά τις αὖτε
ohs oi teukhea kala paressetai, oia tis aute

ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται, ὅς κεν ἴδηται.’
anthrohpohn poleohn thaumassetai, os ken ideetai.'



ὣς εἰπὼν τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δ᾽ ἐπὶ φύσας:
ohs eipohn teen men lipen autou, bee d' epi fusas:

τὰς δ᾽ ἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι.
tas d' es pur etrepse keleuse te ergazesthai.

φῦσαι δ᾽ ἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων
fusai d' en khoanoisin eeikosi pasai efusohn

παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι,
pantoiohn eupreeston autmeen exanieisai,

ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε,
allote men speudonti paremmenai, allote d' aute,

ὅππως Ἥφαιστός τ᾽ ἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο.
oppohs Eefaistos t' etheloi kai ergon anoito.

χαλκὸν δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε
khalkon d' en puri ballen ateirea kassiteron te

καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον: αὐτὰρ ἔπειτα
kai khruson timeenta kai arguron: autar epeita

θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, γέντο δὲ χειρὶ
theeken en akmothetoh megan akmona, gento de kheiri

ῥαιστῆρα κρατερήν, ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην.
raisteera kratereen, etereefi de gento puragreen.



ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε
poiei de prohtista sakos mega te stibaron te

πάντοσε δαιδάλλων, περὶ δ᾽ ἄντυγα βάλλε φαεινὴν
pantose daidallohn, peri d' antuga balle faeineen

τρίπλακα μαρμαρέην, ἐκ δ᾽ ἀργύρεον τελαμῶνα.
triplaka marmareohn, ek d' argureon telamohna.

πέντε δ᾽ ἄρ᾽ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες: αὐτὰρ ἐν αὐτῷ
pente d' ar' autou esan sakeos ptukhes: autar en autoh

ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν.
poiei daidala polla iduieesi prapidessin.

ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξ᾽, ἐν δ᾽ οὐρανόν, ἐν δὲ θάλασσαν,
en men gaian eteux', en d' ouranon, en de thalassan,

ἠέλιόν τ᾽ ἀκάμαντα σελήνην τε πλήθουσαν,
eeelion t' akamanta seleeneen te pleethousan,

ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τ᾽ οὐρανὸς ἐστεφάνωται,
en de ta teirea panta, ta t' ouranos estefanohtai,

Πληϊάδας θ᾽ Ὑάδας τε τό τε σθένος Ὠρίωνος
Pleeiadas th' Uadas te to te sthenos Ohriohnos

Ἄρκτόν θ᾽, ἣν καὶ Ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν,
Arkton th', een kai Amaxan epikleesin kaleousin,

ἥ τ᾽ αὐτοῦ στρέφεται καί τ᾽ Ὠρίωνα δοκεύει,
ee t' autou strefetai kai t' Ohriohna dokeuei,

οἴη δ᾽ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο.
oiee d' ammoros esti loetrohn Ohkeanoio.



ἐν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων
en de duoh poieese poleis meropohn anthrohpohn

καλάς. ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τ᾽ ἔσαν εἰλαπίναι τε,
kalas. en tee men ra gamoi t' esan eilapinai te,

νύμφας δ᾽ ἐκ θαλάμων δαΐδων ὕπο λαμπομενάων
numfas d' ek thalamohn daidohn upo lampomenaohn

ἠγίνεον ἀνὰ ἄστυ, πολὺς δ᾽ ὑμέναιος ὀρώρει:
eegineon ana astu, polus d' umenaios orohrei:

κοῦροι δ᾽ ὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν
kouroi d' orkheesteeres edineon, en d' ara toisin

αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον: αἳ δὲ γυναῖκες
auloi formigges te boeen ekhon: ai de gunaikes

ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη.
istamenai thaumazon epi prothuroisin ekastee.

λαοὶ δ᾽ εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι: ἔνθα δὲ νεῖκος
laoi d' ein agoree esan athrooi: entha de neikos

ὠρώρει, δύο δ᾽ ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς
ohrohrei, duo d' andres eneikeon eineka poinees

ἀνδρὸς ἀποφθιμένου: ὃ μὲν εὔχετο πάντ᾽ ἀποδοῦναι
andros apofthimenou: o men eukheto pant' apodounai

δήμῳ πιφαύσκων, ὃ δ᾽ ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι:
deemoh pifauskohn, o d' anaineto meeden elesthai:

ἄμφω δ᾽ ἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ ἑλέσθαι.
amfoh d' iestheen epi istori peirar elesthai.

λαοὶ δ᾽ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί:
laoi d' amfoteroisin epeepuon amfis arohgoi:

κήρυκες δ᾽ ἄρα λαὸν ἐρήτυον: οἳ δὲ γέροντες
keerukes d' ara laon ereetuon: oi de gerontes

εἵατ᾽ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ,
eiat' epi xestoisi lithois ieroh eni kukloh,

σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χέρσ᾽ ἔχον ἠεροφώνων:
skeeptra de keerukohn en khers' ekhon eeerofohnohn:

τοῖσιν ἔπειτ᾽ ἤϊσσον, ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον.
toisin epeit' eeisson, amoibeedis de dikazon.

κεῖτο δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα,
keito d' ar' en messoisi duoh khrusoio talanta,

τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι.
toh domen os meta toisi dikeen ithuntata eipoi.



τὴν δ᾽ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν
teen d' etereen polin amfi duoh stratoi eeato laohn

τεύχεσι λαμπόμενοι: δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή,
teukhesi lampomenoi: dikha de sfisin eendane boulee,

ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι
eee diapratheein ee andikha panta dasasthai

κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν:
kteesin oseen ptoliethron epeeraton entos eergen:

οἳ δ᾽ οὔ πω πείθοντο, λόχῳ δ᾽ ὑπεθωρήσσοντο.
oi d' ou poh peithonto, lokhoh d' upethohreessonto.

τεῖχος μέν ῥ᾽ ἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα
teikhos men r' alokhoi te filai kai neepia tekna

ῥύατ᾽ ἐφεσταότες, μετὰ δ᾽ ἀνέρες οὓς ἔχε γῆρας:
ruat' efestaotes, meta d' aneres ous ekhe geeras:

οἳ δ᾽ ἴσαν: ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν Ἄρης καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
oi d' isan: eerkhe d' ara sfin Arees kai Pallas Atheenee

ἄμφω χρυσείω, χρύσεια δὲ εἵματα ἕσθην,
amfoh khruseioh, khruseia de eimata estheen,

καλὼ καὶ μεγάλω σὺν τεύχεσιν, ὥς τε θεώ περ
kalee kai megaloh sun teukhesin, ohs te theoh per

ἀμφὶς ἀριζήλω: λαοὶ δ᾽ ὑπολίζονες ἦσαν.
amfis arizeeloh: laoi d' upolizones eesan.

οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι σφίσιν εἶκε λοχῆσαι
oi d' ote dee r' ikanon othi sfisin eike lokheesai

ἐν ποταμῷ, ὅθι τ᾽ ἀρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν,
en potamoh, othi t' ardmos eohn pantessi botoisin,

ἔνθ᾽ ἄρα τοί γ᾽ ἵζοντ᾽ εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ.
enth' ara toi g' izont' eilumenoi aithopi khalkoh.

τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν
toisi d' epeit' apaneuthe duoh skopoi eiato laohn

δέγμενοι ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦς.
degmenoi oppote meela idoiato kai elikas bous.

οἳ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο νομῆες
oi de takha progenonto, duoh d' am' eponto nomeees

τερπόμενοι σύριγξι: δόλον δ᾽ οὔ τι προνόησαν.
terpomenoi surigxi: dolon d' ou ti pronoeesan.

οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον, ὦκα δ᾽ ἔπειτα
oi men ta proidontes epedramon, ohka d' epeita

τάμνοντ᾽ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ
tamnont' amfi boohn agelas kai pohea kala

ἀργεννέων οἰῶν, κτεῖνον δ᾽ ἐπὶ μηλοβοτῆρας.
argenneohn oiohn, kteinon d' epi meeloboteeras.

οἳ δ᾽ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν
oi d' ohs oun eputhonto polun keladon para bousin

εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκ᾽ ἐφ᾽ ἵππων
eiraohn proparoithe katheemenoi, autik' ef' ippohn

βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα δ᾽ ἵκοντο.
bantes aersipodohn metekiathon, aipsa d' ikonto.

στησάμενοι δ᾽ ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρ᾽ ὄχθας,
steesamenoi d' emakhonto makheen potamoio par' okhthas,

βάλλον δ᾽ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.
ballon d' alleelous khalkeeresin egkheieesin.

ἐν δ᾽ Ἔρις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον, ἐν δ᾽ ὀλοὴ Κήρ,
en d' Eris en de Kudoimos omileon, en d' oloee Keer,

ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον,
allon zohon ekhousa neoutaton, allon aouton,

ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν:
allon tethneeohta kata mothon elke podoiin:

εἷμα δ᾽ ἔχ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν.
eima d' ekh' amf' ohmoisi dafoineon aimati fohtohn.

ὡμίλευν δ᾽ ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδ᾽ ἐμάχοντο,
ohmileun d' ohs te zohoi brotoi eed' emakhonto,

νεκρούς τ᾽ ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτας.
nekrous t' alleelohn eruon katatethneeohtas.



ἐν δ᾽ ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν
en d' etithei neion malakeen pieiran arouran

εὐρεῖαν τρίπολον: πολλοὶ δ᾽ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ
eureian tripolon: polloi d' aroteeres en autee

ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα.
zeugea dineuontes elastreon entha kai entha.

οἳ δ᾽ ὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης,
oi d' opote strepsantes ikoiato telson arourees,

τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου
toisi d' epeit' en khersi depas melieedeos oinou

δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών: τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν᾽ ὄγμους,
dosken aneer epiohn: toi de strepsaskon an' ogmous,

ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι.
iemenoi neioio batheiees telson ikesthai.

ἣ δὲ μελαίνετ᾽ ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει,
ee de melainet' opisthen, areeromenee de eohkei,

χρυσείη περ ἐοῦσα: τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο.
khruseiee per eousa: to dee peri thauma tetukto.



ἐν δ᾽ ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον: ἔνθα δ᾽ ἔριθοι
en d' etithei temenos basileeion: entha d' erithoi

ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες.
eemohn oxeias drepanas en khersin ekhontes.

δράγματα δ᾽ ἄλλα μετ᾽ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε,
dragmata d' alla met' ogmon epeetrima pipton eraze,

ἄλλα δ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο.
alla d' amallodeteeres en elledanoisi deonto.

τρεῖς δ᾽ ἄρ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν: αὐτὰρ ὄπισθε
treis d' ar' amallodeteeres efestasan: autar opisthe

παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες
paides dragmeuontes en agkalidessi ferontes

ἀσπερχὲς πάρεχον: βασιλεὺς δ᾽ ἐν τοῖσι σιωπῇ
asperkhes parekhon: basileus d' en toisi siohpee

σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ᾽ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ.
skeeptron ekhohn esteekei ep' ogmou geethosunos keer.

κήρυκες δ᾽ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο,
keerukes d' apaneuthen upo drui daita penonto,

βοῦν δ᾽ ἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον: αἳ δὲ γυναῖκες
boun d' iereusantes megan amfepon: ai de gunaikes

δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ᾽ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον.
deipnon erithoisin leuk' alfita polla palunon.



ἐν δ᾽ ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν
en d' etithei stafuleesi mega brithousan aloheen

καλὴν χρυσείην: μέλανες δ᾽ ἀνὰ βότρυες ἦσαν,
kaleen khruseiohn: melanes d' ana botrues eesan,

ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν.
esteekei de kamaxi diamperes argureeesin.

ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον, περὶ δ᾽ ἕρκος ἔλασσε
amfi de kuaneohn kapeton, peri d' erkos elasse

κασσιτέρου: μία δ᾽ οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπ᾽ αὐτήν,
kassiterou: mia d' oiee atarpitos eohn ep' auteen,

τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν.
tee nisonto foreees ote trugoohen aloheen.

παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι ἀταλὰ φρονέοντες
parthenikai de kai eeitheoi atala froneontes

πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν.
plektois en talaroisi feron melieedea karpon.

τοῖσιν δ᾽ ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ
toisin d' en messoisi pais formiggi ligeiee

ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δ᾽ ὑπὸ καλὸν ἄειδε
imeroen kitharize, linon d' upo kalon aeide

λεπταλέῃ φωνῇ: τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ
leptaleee fohnee: toi de reessontes amartee

μολπῇ τ᾽ ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο.
molpee t' iugmoh te posi skairontes eponto.



ἐν δ᾽ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων:
en d' ageleen poieese boohn orthokrairaohn:

αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε,
ai de boes khrusoio teteukhato kassiterou te,

μυκηθμῷ δ᾽ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ
mukeethmoh d' apo koprou epesseuonto nomon de

πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα.
par potamon keladonta, para rodanon donakeea.

χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ᾽ ἐστιχόωντο βόεσσι
khruseioi de nomeees am' estikhoohnto boessi

τέσσαρες, ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο.
tessares, ennea de sfi kunes podas argoi eponto.

σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ᾽ ἐν πρώτῃσι βόεσσι
smerdaleoh de leonte du' en prohteesi boessi

ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην: ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς
tauron erugmeelon ekheteen: o de makra memukees

ἕλκετο: τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδ᾽ αἰζηοί.
elketo: ton de kunes metekiathon eed' aizeeoi.

τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην
toh men anarreexante boos megaloio boeiohn

ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον: οἳ δὲ νομῆες
egkata kai melan aima lafusseton: oi de nomeees

αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες.
autohs endiesan takheas kunas otrunontes.

οἳ δ᾽ ἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων,
oi d' eetoi dakeein men apetrohpohnto leontohn,

ἱστάμενοι δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τ᾽ ἀλέοντο.
istamenoi de mal' eggus ulakteon ek t' aleonto.



ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
en de nomon poieese periklutos amfigueeeis

ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων,
en kalee beessee megan oiohn argennaohn,

σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούς.
stathmous te klisias te kateerefeas ide seekous.



ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις,
en de khoron poikille periklutos amfigueeeis,

τῷ ἴκελον οἷόν ποτ᾽ ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ
toh ikelon oion pot' eni Knohsoh eureiee

Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ.
Daidalos eeskeesen kalliplokamoh Ariadnee.

ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι
entha men eeitheoi kai parthenoi alfesiboiai

ὀρχεῦντ᾽ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες.
orkheunt' alleelohn epi karpoh kheiras ekhontes.

τῶν δ᾽ αἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας
tohn d' ai men leptas othonas ekhon, oi de khitohnas

εἵατ᾽ ἐϋννήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ:
eiat' eunneetous, eeka stilbontas elaioh:

καί ῥ᾽ αἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας
kai r' ai men kalas stefanas ekhon, oi de makhairas

εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων.
eikhon khruseias ex argureohn telamohnohn.

οἳ δ᾽ ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι
oi d' ote men threxaskon epistamenoisi podessi

ῥεῖα μάλ᾽, ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν
reia mal', ohs ote tis trokhon armenon en palameesin

ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν:
ezomenos kerameus peireesetai, ai ke theeesin:

ἄλλοτε δ᾽ αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι.
allote d' au threxaskon epi stikhas alleeloisi.

πολλὸς δ᾽ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ᾽ ὅμιλος
pollos d' imeroenta khoron periistath' omilos

τερπόμενοι:
terpomenoi:

δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ᾽ αὐτοὺς
doioh de kubisteeteere kat' autous

μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους.
molpees exarkhontes edineuon kata messous.



ἐν δ᾽ ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο
en d' etithei potamoio mega sthenos Ohkeanoio

ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο.
antuga par pumateen sakeos puka poieetoio.



αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε,
autar epei dee teuxe sakos mega te stibaron te,

τεῦξ᾽ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς,
teux' ara oi thohreeka faeinoteron puros augees,

τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν
teuxe de oi korutha briareen krotafois araruian

καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε,
kaleen daidaleohn, epi de khruseon lofon eeke,

τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο.
teuxe de oi kneemidas eanou kassiteroio.



αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ᾽ ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις,
autar epei panth' opla kame klutos amfigueeeis,

μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας.
meetros Akhilleeos theeke proparoithen aeiras.

ἣ δ᾽ ἴρηξ ὣς ἆλτο κατ᾽ Οὐλύμπου νιφόεντος
ee d' ireex ohs alto kat' Οulumpou nifoentos

τεύχεα μαρμαίροντα παρ᾽ Ἡφαίστοιο φέρουσα.
teukhea marmaironta par' Eefaistoio ferousa.



Book 19
-------

Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἀπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥοάων
Eeohs men krokopeplos ap' Ohkeanoio roaohn

ὄρνυθ᾽, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν:
ornuth', in' athanatoisi foohs feroi eede brotoisin:

ἣ δ᾽ ἐς νῆας ἵκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα.
ee d' es neeas ikane theou para dohra ferousa.

εὗρε δὲ Πατρόκλῳ περικείμενον ὃν φίλον υἱὸν
eure de Patrokloh perikeimenon on filon uion

κλαίοντα λιγέως: πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι
klaionta ligeohs: polees d' amf' auton etairoi

μύρονθ᾽: ἣ δ᾽ ἐν τοῖσι παρίστατο δῖα θεάων,
muronth': ee d' en toisi paristato dia theaohn,

ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
en t' ara oi fu kheiri epos t' efat' ek t' onomaze:

‘τέκνον ἐμὸν τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ
'teknon emon touton men easomen akhnumenoi per

κεῖσθαι, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεῶν ἰότητι δαμάσθη:
keisthai, epei dee prohta theohn ioteeti damasthee:

τύνη δ᾽ Ἡφαίστοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δέξο
tunee d' Eefaistoio para kluta teukhea dexo

καλὰ μάλ᾽, οἷ᾽ οὔ πώ τις ἀνὴρ ὤμοισι φόρησεν.’
kala mal', oi' ou poh tis aneer ohmoisi foreesen.'



ὡς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατὰ τεύχε᾽ ἔθηκε
ohs ara fohneesasa thea kata teukhe' etheeke

πρόσθεν Ἀχιλλῆος: τὰ δ᾽ ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα.
prosthen Akhilleeos: ta d' anebrakhe daidala panta.

Μυρμιδόνας δ᾽ ἄρα πάντας ἕλε τρόμος, οὐδέ τις ἔτλη
Μurmidonas d' ara pantas ele tromos, oude tis etlee

ἄντην εἰσιδέειν, ἀλλ᾽ ἔτρεσαν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
anteen eisideein, all' etresan. autar Akhilleus

ὡς εἶδ᾽, ὥς μιν μᾶλλον ἔδυ χόλος, ἐν δέ οἱ ὄσσε
ohs eid', ohs min mallon edu kholos, en de oi osse

δεινὸν ὑπὸ βλεφάρων ὡς εἰ σέλας ἐξεφάανθεν:
deinon upo blefarohn ohs ei selas exefaanthen:

τέρπετο δ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα.
terpeto d' en kheiressin ekhohn theou aglaa dohra.

αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο δαίδαλα λεύσσων
autar epei fresin eesi tetarpeto daidala leussohn

αὐτίκα μητέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
autika meetera een epea pteroenta proseeuda:

‘μῆτερ ἐμὴ τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν οἷ᾽ ἐπιεικὲς
'meeter emee ta men opla theos poren oi' epieikes

ἔργ᾽ ἔμεν ἀθανάτων, μὴ δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι.
erg' emen athanatohn, mee de broton andra telessai.

νῦν δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι: ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς
nun d' eetoi men egoh thohreexomai: alla mal' ainohs

δείδω μή μοι τόφρα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
deidoh mee moi tofra Μenoitiou alkimon uion

μυῖαι καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλὰς
muiai kaddusai kata khalkotupous ohteilas

εὐλὰς ἐγγείνωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρόν,
eulas eggeinohntai, aeikissohsi de nekron,

ἐκ δ᾽ αἰὼν πέφαται, κατὰ δὲ χρόα πάντα σαπήῃ.’
ek d' aiohn pefatai, kata de khroa panta sapeeee.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα:
ton d' eemeibet' epeita thea Theetis arguropeza:

‘τέκνον μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
'teknon mee toi tauta meta fresi seesi melontohn.

τῷ μὲν ἐγὼ πειρήσω ἀλαλκεῖν ἄγρια φῦλα
toh men egoh peireesoh alalkein agria fula

μυίας, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν:
muias, ai ra te fohtas areeifatous katedousin:

ἤν περ γὰρ κεῖταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν,
een per gar keitai ge telesforon eis eniauton,

αἰεὶ τῷ γ᾽ ἔσται χρὼς ἔμπεδος, ἢ καὶ ἀρείων.
aiei toh g' estai khrohs empedos, ee kai areiohn.

ἀλλὰ σύ γ᾽ εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς
alla su g' eis agoreen kalesas eerohas Akhaious

μῆνιν ἀποειπὼν Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
meenin apoeipohn Agamemnoni poimeni laohn

αἶψα μάλ᾽ ἐς πόλεμον θωρήσσεο, δύσεο δ᾽ ἀλκήν.’
aipsa mal' es polemon thohreesseo, duseo d' alkeen.'



ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε,
ohs ara fohneesasa menos polutharses eneeke,

Πατρόκλῳ δ᾽ αὖτ᾽ ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν
Patrokloh d' aut' ambrosiohn kai nektar eruthron

στάξε κατὰ ῥινῶν, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη.
staxe kata rinohn, ina oi khrohs empedos eiee.



αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος Ἀχιλλεὺς
autar o bee para thina thalassees dios Akhilleus

σμερδαλέα ἰάχων, ὦρσεν δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς.
smerdalea iakhohn, ohrsen d' eerohas Akhaious.

καί ῥ᾽ οἵ περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον
kai r' oi per to paros ge neohn en agohni meneskon

οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν
oi te kuberneetai kai ekhon oieeia neeohn

καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν σίτοιο δοτῆρες,
kai tamiai para neeusin esan sitoio doteeres,

καὶ μὴν οἳ τότε γ᾽ εἰς ἀγορὴν ἴσαν, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς
kai meen oi tote g' eis agoreen isan, ounek' Akhilleus

ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς.
exefanee, deeron de makhees epepaut' alegeinees.

τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην Ἄρεος θεράποντε
toh de duoh skazonte bateen Areos theraponte

Τυδεΐδης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
Tudeidees te meneptolemos kai dios Odusseus

ἔγχει ἐρειδομένω: ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά:
egkhei ereidomenoh: eti gar ekhon elkea lugra:

κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες.
kad de meta prohtee agoree izonto kiontes.

αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
autar o deutatos eelthen anax androhn Agamemnohn

ἕλκος ἔχων: καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ
elkos ekhohn: kai gar ton eni krateree usminee

οὖτα Κόων Ἀντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί.
outa Koohn Anteenoridees khalkeerei douri.

αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν Ἀχαιοί,
autar epei dee pantes aollistheesan Akhaioi,

τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
toisi d' anistamenos metefee podas ohkus Akhilleus:

‘Ἀτρεΐδη ἦ ἄρ τι τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον
'Atreidee ee ar ti tod' amfoteroisin areion

ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί, ὅ τε νῶΐ περ ἀχνυμένω κῆρ
epleto soi kai emoi, o te nohi per akhnumenoh keer

θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρης;
thumoboroh eridi meneohnamen eineka kourees;

τὴν ὄφελ᾽ ἐν νήεσσι κατακτάμεν Ἄρτεμις ἰῷ
teen ofel' en neeessi kataktamen Artemis ioh

ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσας:
eemati toh ot' egohn elomeen Lurneesson olessas:

τώ κ᾽ οὐ τόσσοι Ἀχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας
toh k' ou tossoi Akhaioi odax elon aspeton oudas

δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος.
dusmeneohn upo khersin emeu apomeenisantos.

Ἕκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον: αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
Ektori men kai Trohsi to kerdion: autar Akhaious

δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀΐω.
deeron emees kai sees eridos mneesesthai oioh.

ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ
alla ta men protetukhthai easomen akhnumenoi per

θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ:
thumon eni steethessi filon damasantes anagkee:

νῦν δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐδέ τί με χρὴ
nun d' eetoi men egoh pauoh kholon, oude ti me khree

ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν: ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον
askeleohs aiei meneainemen: all' age thasson

ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς,
otrunon polemon de karee komoohntas Akhaious,

ὄφρ᾽ ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν
ofr' eti kai Trohohn peireesomai antion elthohn

αἴ κ᾽ ἐθέλωσ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν: ἀλλά τιν᾽ οἴω
ai k' ethelohs' epi neeusin iauein: alla tin' oioh

ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσι
aspasiohs autohn gonu kampsein, os ke fugeesi

δηΐου ἐκ πολέμοιο ὑπ᾽ ἔγχεος ἡμετέροιο.’
deeiou ek polemoio up' egkheos eemeteroio.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
ohs efath', oi d' ekhareesan eukneemides Akhaioi

μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλεΐωνος.
meenin apeipontos megathumou Peeleiohnos.

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
toisi de kai meteeipen anax androhn Agamemnohn

αὐτόθεν ἐξ ἕδρης, οὐδ᾽ ἐν μέσσοισιν ἀναστάς:
autothen ex edrees, oud' en messoisin anastas:

‘ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος
'oh filoi eerohes Danaoi therapontes Areeos

ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν, οὐδὲ ἔοικεν
estaotos men kalon akouein, oude eoiken

ὑββάλλειν: χαλεπὸν γὰρ ἐπισταμένῳ περ ἐόντι.
ubballein: khalepon gar epistamenoh per eonti.

ἀνδρῶν δ᾽ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσαι
androhn d' en polloh omadoh pohs ken tis akousai

ἢ εἴποι; βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής.
ee eipoi; blabetai de ligus per eohn agoreetees.

Πηλεΐδῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι: αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
Peeleidee men egohn endeixomai: autar oi alloi

σύνθεσθ᾽ Ἀργεῖοι, μῦθόν τ᾽ εὖ γνῶτε ἕκαστος.
sunthesth' Argeioi, muthon t' eu gnohte ekastos.

πολλάκι δή μοι τοῦτον Ἀχαιοὶ μῦθον ἔειπον
pollaki dee moi touton Akhaioi muthon eeipon

καί τέ με νεικείεσκον: ἐγὼ δ᾽ οὐκ αἴτιός εἰμι,
kai te me neikeieskon: egoh d' ouk aitios eimi,

ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς,
alla Zeus kai Μoira kai eeerofoitis Erinus,

οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἄτην,
oi te moi ein agoree fresin embalon agrion ateen,

ἤματι τῷ ὅτ᾽ Ἀχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων.
eemati toh ot' Akhilleeos geras autos apeeurohn.

ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι; θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ.
alla ti ken rexaimi; theos dia panta teleuta.

πρέσβα Διὸς θυγάτηρ Ἄτη, ἣ πάντας ἀᾶται,
presba Dios thugateer Atee, ee pantas aatai,

οὐλομένη: τῇ μέν θ᾽ ἁπαλοὶ πόδες: οὐ γὰρ ἐπ᾽ οὔδει
oulomenee: tee men th' apaloi podes: ou gar ep' oudei

πίλναται, ἀλλ᾽ ἄρα ἥ γε κατ᾽ ἀνδρῶν κράατα βαίνει
pilnatai, all' ara ee ge kat' androhn kraata bainei

βλάπτουσ᾽ ἀνθρώπους: κατὰ δ᾽ οὖν ἕτερόν γε πέδησε.
blaptous' anthrohpous: kata d' oun eteron ge pedeese.

καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζεὺς ἄσατο, τόν περ ἄριστον
kai gar dee nu pote Zeus asato, ton per ariston

ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φασ᾽ ἔμμεναι: ἀλλ᾽ ἄρα καὶ τὸν
androhn eede theohn fas' emmenai: all' ara kai ton

Ἥρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν,
Eeree theelus eousa dolofrosunees apateesen,

ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἔμελλε βίην Ἡρακληείην
eemati toh ot' emelle biohn Eerakleeeiohn

Ἀλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ.
Alkmeenee texesthai eustefanoh eni Theeebee.

ἤτοι ὅ γ᾽ εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι:
eetoi o g' eukhomenos metefee pantessi theoisi:

‘κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι,
'keklute meu pantes te theoi pasai te theainai,

ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγει.
ofr' eipoh ta me thumos eni steethessin anohgei.

σήμερον ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια
seemeron andra foohs de mogostokos Εileithuia

ἐκφανεῖ, ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει,
ekfanei, os pantessi periktionessin anaxei,

τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θ᾽ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί.
tohn androhn geneees oi th' aimatos ex emeu eisi.

’ τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη:
' ton de dolofroneousa proseeuda potnia Eeree:

‘ψευστήσεις, οὐδ᾽ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις.
'pseusteeseis, oud' aute telos muthoh epitheeseis.

εἰ δ᾽ ἄγε νῦν μοι ὄμοσσον Ὀλύμπιε καρτερὸν ὅρκον,
ei d' age nun moi omosson Olumpie karteron orkon,

ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν
ee men ton pantessi periktionessin anaxein

ὅς κεν ἐπ᾽ ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς
os ken ep' eemati tohde pesee meta possi gunaikos

τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλης.
tohn androhn oi sees ex aimatos eisi genethlees.

’ ὣς ἔφατο: Ζεὺς δ᾽ οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν,
' ohs efato: Zeus d' ou ti dolofrosuneen enoeesen,

ἀλλ᾽ ὄμοσεν μέγαν ὅρκον, ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη.
all' omosen megan orkon, epeita de pollon aasthee.

Ἥρη δ᾽ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο,
Eeree d' aixasa lipen rion Οulumpoio,

καρπαλίμως δ᾽ ἵκετ᾽ Ἄργος Ἀχαιικόν, ἔνθ᾽ ἄρα ᾔδη
karpalimohs d' iket' Argos Akhaiikon, enth' ara eedee

ἰφθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο.
ifthimeen alokhon Sthenelou Perseeiadao.

ἣ δ᾽ ἐκύει φίλον υἱόν, ὃ δ᾽ ἕβδομος ἑστήκει μείς:
ee d' ekuei filon uion, o d' ebdomos esteekei meis:

ἐκ δ᾽ ἄγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον ἐόντα,
ek d' agage pro foohs de kai eelitomeenon eonta,

Ἀλκμήνης δ᾽ ἀπέπαυσε τόκον, σχέθε δ᾽ Εἰλειθυίας.
Alkmeenees d' apepause tokon, skhethe d' Εileithuias.

αὐτὴ δ᾽ ἀγγελέουσα Δία Κρονίωνα προσηύδα:
autee d' aggeleousa Dia Kroniohna proseeuda:

‘Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω:
'Zeu pater argikeraune epos ti toi en fresi theesoh:

ἤδη ἀνὴρ γέγον᾽ ἐσθλὸς ὃς Ἀργείοισιν ἀνάξει
eedee aneer gegon' esthlos os Argeioisin anaxei

Εὐρυσθεὺς Σθενέλοιο πάϊς Περσηϊάδαο
Εurustheus Stheneloio pais Perseeiadao

σὸν γένος: οὔ οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν Ἀργείοισιν.
son genos: ou oi aeikes anassemen Argeioisin.

’ ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἄχος ὀξὺ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν:
' ohs fato, ton d' akhos oxu kata frena tupse batheian:

αὐτίκα δ᾽ εἷλ᾽ Ἄτην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο
autika d' eil' Ateen kefalees liparoplokamoio

χωόμενος φρεσὶν ᾗσι, καὶ ὤμοσε καρτερὸν ὅρκον
khohomenos fresin eesi, kai ohmose karteron orkon

μή ποτ᾽ ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα
mee pot' es Οulumpon te kai ouranon asteroenta

αὖτις ἐλεύσεσθαι Ἄτην, ἣ πάντας ἀᾶται.
autis eleusesthai Ateen, ee pantas aatai.

ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀστερόεντος
ohs eipohn erripsen ap' ouranou asteroentos

χειρὶ περιστρέψας: τάχα δ᾽ ἵκετο ἔργ᾽ ἀνθρώπων.
kheiri peristrepsas: takha d' iketo erg' anthrohpohn.

τὴν αἰεὶ στενάχεσχ᾽ ὅθ᾽ ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο
teen aiei stenakheskh' oth' eon filon uion orohto

ἔργον ἀεικὲς ἔχοντα ὑπ᾽ Εὐρυσθῆος ἀέθλων.
ergon aeikes ekhonta up' Εurustheeos aethlohn.

ὣς καὶ ἐγών, ὅτε δ᾽ αὖτε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ
ohs kai egohn, ote d' aute megas koruthaiolos Ektohr

Ἀργείους ὀλέκεσκεν ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν,
Argeious olekesken epi prumneesi neessin,

οὐ δυνάμην λελαθέσθ᾽ Ἄτης ᾗ πρῶτον ἀάσθην.
ou dunameen lelathesth' Atees ee prohton aastheen.

ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀασάμην καί μευ φρένας ἐξέλετο Ζεύς,
all' epei aasameen kai meu frenas exeleto Zeus,

ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι, δόμεναί τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα:
aps etheloh aresai, domenai t' apereisi' apoina:

ἀλλ᾽ ὄρσευ πόλεμον δὲ καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς.
all' orseu polemon de kai allous ornuthi laous.

δῶρα δ᾽ ἐγὼν ὅδε πάντα παρασχέμεν ὅσσά τοι ἐλθὼν
dohra d' egohn ode panta paraskhemen ossa toi elthohn

χθιζὸς ἐνὶ κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῖος Ὀδυσσεύς.
khthizos eni klisieesin upeskheto dios Odusseus.

εἰ δ᾽ ἐθέλεις, ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ Ἄρηος,
ei d' etheleis, epimeinon epeigomenos per Areeos,

δῶρα δέ τοι θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες
dohra de toi therapontes emees para neeos elontes

οἴσουσ᾽, ὄφρα ἴδηαι ὅ τοι μενοεικέα δώσω.’
oisous', ofra ideeai o toi menoeikea dohsoh.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

δῶρα μὲν αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα παρασχέμεν, ὡς ἐπιεικές,
dohra men ai k' etheleestha paraskhemen, ohs epieikes,

ἤ τ᾽ ἐχέμεν παρὰ σοί: νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης
ee t' ekhemen para soi: nun de mneesohmetha kharmees

αἶψα μάλ᾽: οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδ᾽ ἐόντας
aipsa mal': ou gar khree klotopeuein enthad' eontas

οὐδὲ διατρίβειν: ἔτι γὰρ μέγα ἔργον ἄρεκτον:
oude diatribein: eti gar mega ergon arekton:

ὥς κέ τις αὖτ᾽ Ἀχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται
ohs ke tis aut' Akhileea meta prohtoisin ideetai

ἔγχεϊ χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας.
egkhei khalkeioh Trohohn olekonta falaggas.

ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω.’
ohde tis umeiohn memneemenos andri makhesthoh.'



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:

‘μὴ δ᾽ οὕτως, ἀγαθός περ ἐών, θεοείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ
'mee d' outohs, agathos per eohn, theoeikel' Akhilleu

νήστιας ὄτρυνε προτὶ Ἴλιον υἷας Ἀχαιῶν
neestias otrune proti Ilion uias Akhaiohn

Τρωσὶ μαχησομένους, ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται
Trohsi makheesomenous, epei ouk oligon khronon estai

φύλοπις, εὖτ᾽ ἂν πρῶτον ὁμιλήσωσι φάλαγγες
fulopis, eut' an prohton omileesohsi falagges

ἀνδρῶν, ἐν δὲ θεὸς πνεύσῃ μένος ἀμφοτέροισιν.
androhn, en de theos pneusee menos amfoteroisin.

ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιοὺς
alla pasasthai anohkhthi thoees epi neeusin Akhaious

σίτου καὶ οἴνοιο: τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή.
sitou kai oinoio: to gar menos esti kai alkee.

οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
ou gar aneer propan eemar es eeelion katadunta

ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι:
akmeenos sitoio duneesetai anta makhesthai:

εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάᾳ πολεμίζειν,
ei per gar thumoh ge menoinaa polemizein,

ἀλλά τε λάθρῃ γυῖα βαρύνεται, ἠδὲ κιχάνει
alla te lathree guia barunetai, eede kikhanei

δίψά τε καὶ λιμός, βλάβεται δέ τε γούνατ᾽ ἰόντι.
dipsa te kai limos, blabetai de te gounat' ionti.

ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς
os de k' aneer oinoio koressamenos kai edohdees

ἀνδράσι δυσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζῃ,
andrasi dusmeneessi paneemerios polemizee,

θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, οὐδέ τι γυῖα
tharsaleon nu oi eetor eni fresin, oude ti guia

πρὶν κάμνει πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο.
prin kamnei prin pantas eroheesai polemoio.

ἀλλ᾽ ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι
all' age laon men skedason kai deipnon anohkhthi

ὅπλεσθαι: τὰ δὲ δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
oplesthai: ta de dohra anax androhn Agamemnohn

οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν, ἵνα πάντες Ἀχαιοὶ
oisetoh es messeen agoreen, ina pantes Akhaioi

ὀφθαλμοῖσιν ἴδωσι, σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῇς.
ofthalmoisin idohsi, su de fresi seesin ianthees.

ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν Ἀργείοισιν ἀναστὰς
omnuetoh de toi orkon en Argeioisin anastas

μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι:
mee pote tees eunees epibeemenai eede migeenai:

ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤ τ᾽ ἀνδρῶν ἤ τε γυναικῶν:
ee themis estin anax ee t' androhn ee te gunaikohn:

καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω.
kai de soi autoh thumos eni fresin ilaos estoh.

αὐτὰρ ἔπειτά σε δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω
autar epeita se daiti eni klisiees aresasthoh

πιείρῃ, ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα.
pieiree, ina mee ti dikees epideues ekheestha.

Ἀτρεΐδη σὺ δ᾽ ἔπειτα δικαιότερος καὶ ἐπ᾽ ἄλλῳ
Atreidee su d' epeita dikaioteros kai ep' alloh

ἔσσεαι. οὐ μὲν γάρ τι νεμεσσητὸν βασιλῆα
esseai. ou men gar ti nemesseeton basileea

ἄνδρ᾽ ἀπαρέσσασθαι ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.’
andr' aparessasthai ote tis proteros khalepeenee.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ton d' aute proseeipen anax androhn Agamemnohn:

‘χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκούσας:
'khairoh seu Laertiadee ton muthon akousas:

ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ κατέλεξας.
en moiree gar panta diikeo kai katelexas.

ταῦτα δ᾽ ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι, κέλεται δέ με θυμός,
tauta d' egohn etheloh omosai, keletai de me thumos,

οὐδ᾽ ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
oud' epiorkeesoh pros daimonos. autar Akhilleus

μιμνέτω αὐτόθι τεῖος ἐπειγόμενός περ Ἄρηος:
mimnetoh autothi teios epeigomenos per Areeos:

μίμνετε δ᾽ ἄλλοι πάντες ἀολλέες, ὄφρά κε δῶρα
mimnete d' alloi pantes aollees, ofra ke dohra

ἐκ κλισίης ἔλθῃσι καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν.
ek klisiees eltheesi kai orkia pista tamohmen.

σοὶ δ᾽ αὐτῷ τόδ᾽ ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ἠδὲ κελεύω:
soi d' autoh tod' egohn epitellomai eede keleuoh:

κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν
krinamenos koureetas aristeeas Panakhaiohn

δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν, ὅσσ᾽ Ἀχιλῆϊ
dohra emees para neeos eneikemen, oss' Akhileei

χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν, ἀγέμεν τε γυναῖκας.
khthizon upesteemen dohsein, agemen te gunaikas.

Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν
Talthubios de moi ohka kata straton eurun Akhaiohn

κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τ᾽ Ἠελίῳ τε.
kapron etoimasatoh tameein Dii t' Eeelioh te.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
'Atreidee kudiste anax androhn Agamemnon

ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι,
allote per kai mallon ofellete tauta penesthai,

ὁππότε τις μεταπαυσωλὴ πολέμοιο γένηται
oppote tis metapausohlee polemoio geneetai

καὶ μένος οὐ τόσον ᾖσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι.
kai menos ou toson ᾖsin eni steethessin emoisi.

νῦν δ᾽ οἳ μὲν κέαται δεδαϊγμένοι, οὓς ἐδάμασσεν
nun d' oi men keatai dedaigmenoi, ous edamassen

Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν,
Ektohr Priamidees, ote oi Zeus kudos edohken,

ὑμεῖς δ᾽ ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον: ἦ τ᾽ ἂν ἔγωγε
umeis d' es brohtun otruneton: ee t' an egohge

νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας Ἀχαιῶν
nun men anohgoimi ptolemizein uias Akhaiohn

νήστιας ἀκμήνους, ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι
neestias akmeenous, ama d' eeelioh katadunti

τεύξεσθαι μέγα δόρπον, ἐπὴν τεισαίμεθα λώβην.
teuxesthai mega dorpon, epeen teisaimetha lohbeen.

πρὶν δ᾽ οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἰείη
prin d' ou pohs an emoige filon kata laimon ieiee

οὐ πόσις οὐδὲ βρῶσις ἑταίρου τεθνηῶτος
ou posis oude brohsis etairou tethneeohtos

ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαϊγμένος ὀξέϊ χαλκῷ
os moi eni klisiee dedaigmenos oxei khalkoh

κεῖται ἀνὰ πρόθυρον τετραμμένος, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι
keitai ana prothuron tetrammenos, amfi d' etairoi

μύρονται: τό μοι οὔ τι μετὰ φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν,
murontai: to moi ou ti meta fresi tauta memeelen,

ἀλλὰ φόνος τε καὶ αἷμα καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν.
alla fonos te kai aima kai argaleos stonos androhn.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς:
ton d' apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:

‘ὦ Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ᾽ Ἀχαιῶν,
'oh Akhileu Peeleeos uie mega fertat' Akhaiohn,

κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ
kreissohn eis emethen kai ferteros ouk oligon per

ἔγχει, ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί γε προβαλοίμην
egkhei, egoh de ke seio noeemati ge probaloimeen

πολλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα.
pollon, epei proteros genomeen kai pleiona oida.

τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν.
toh toi epitleetoh kradiee muthoisin emoisin.

αἶψά τε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἀνθρώποισιν,
aipsa te fulopidos peletai koros anthrohpoisin,

ἧς τε πλείστην μὲν καλάμην χθονὶ χαλκὸς ἔχευεν,
ees te pleisteen men kalameen khthoni khalkos ekheuen,

ἄμητος δ᾽ ὀλίγιστος, ἐπὴν κλίνῃσι τάλαντα
ameetos d' oligistos, epeen klineesi talanta

Ζεύς, ὅς τ᾽ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται.
Zeus, os t' anthrohpohn tamiees polemoio tetuktai.

γαστέρι δ᾽ οὔ πως ἔστι νέκυν πενθῆσαι Ἀχαιούς:
gasteri d' ou pohs esti nekun pentheesai Akhaious:

λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα
liohn gar polloi kai epeetrimoi eemata panta

πίπτουσιν: πότε κέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο;
piptousin: pote ken tis anapneuseie ponoio;

ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς κε θάνῃσι
alla khree ton men katathaptein os ke thaneesi

νηλέα θυμὸν ἔχοντας ἐπ᾽ ἤματι δακρύσαντας:
neelea thumon ekhontas ep' eemati dakrusantas:

ὅσσοι δ᾽ ἂν πολέμοιο περὶ στυγεροῖο λίπωνται
ossoi d' an polemoio peri stugeroio lipohntai

μεμνῆσθαι πόσιος καὶ ἐδητύος, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον
memneesthai posios kai edeetuos, ofr' eti mallon

ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ
andrasi dusmeneessi makhohmetha nohlemes aiei

ἑσσάμενοι χροῒ χαλκὸν ἀτειρέα. μηδέ τις ἄλλην
essamenoi khroi khalkon ateirea. meede tis alleen

λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω:
laohn otruntun potidegmenos iskhanaasthoh:

ἥδε γὰρ ὀτρυντὺς κακὸν ἔσσεται ὅς κε λίπηται
eede gar otruntus kakon essetai os ke lipeetai

νηυσὶν ἐπ᾽ Ἀργείων: ἀλλ᾽ ἀθρόοι ὁρμηθέντες
neeusin ep' Argeiohn: all' athrooi ormeethentes

Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.
Trohsin ef' ippodamoisin egeiromen oxun Areea.



ἦ, καὶ Νέστορος υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο
ee, kai Νestoros uias opassato kudalimoio

Φυλεΐδην τε Μέγητα Θόαντά τε Μηριόνην τε
Fuleidohn te Μegohta Theoanta te Μeerioneen te

καὶ Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον:
kai Kreiontiadeen Lukomeedea kai Μelanippon:

βὰν δ᾽ ἴμεν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο.
ban d' imen es klisiohn Agamemnonos Atreidao.

αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ἅμα μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον:
autik' epeith' ama muthos eohn, tetelesto de ergon:

ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον, οὕς οἱ ὑπέστη,
epta men ek klisiees tripodas feron, ous oi upestee,

αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους:
aithohnas de lebeetas eeikosi, dohdeka d' ippous:

ἐκ δ᾽ ἄγον αἶψα γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας
ek d' agon aipsa gunaikas amumona erga iduias

ἕπτ᾽, ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηΐδα καλλιπάρῃον.
ept', atar ogdoateen Βriseeida kallipareeon.

χρυσοῦ δὲ στήσας Ὀδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα
khrusou de steesas Oduseus deka panta talanta

ἦρχ᾽, ἅμα δ᾽ ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες Ἀχαιῶν.
eerkh', ama d' alloi dohra feron koureetes Akhaiohn.

καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν, ἂν δ᾽ Ἀγαμέμνων
kai ta men en messee agoree thesan, an d' Agamemnohn

ἵστατο: Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν
istato: Talthubios de theoh enaligkios audeen

κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν.
kapron ekhohn en khersi paristato poimeni laohn.

Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν,
Atreidees de erussamenos kheiressi makhairan,

ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο,
ee oi par xifeos mega kouleon aien aohrto,

κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν
kaprou apo trikhas arxamenos Dii kheiras anaskhohn

εὔχετο: τοὶ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπ᾽ αὐτόφιν εἵατο σιγῇ
eukheto: toi d' ara pantes ep' autofin eiato sigee

Ἀργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες βασιλῆος.
Argeioi kata moiran akouontes basileeos.

εὐξάμενος δ᾽ ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν:
euxamenos d' ara eipen idohn eis ouranon eurun:

ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος
istoh nun Zeus prohta theohn upatos kai aristos

Γῆ τε καὶ Ἠέλιος καὶ Ἐρινύες, αἵ θ᾽ ὑπὸ γαῖαν
Gee te kai Eeelios kai Erinues, ai th' upo gaian

ἀνθρώπους τίνυνται, ὅτις κ᾽ ἐπίορκον ὀμόσσῃ,
anthrohpous tinuntai, otis k' epiorkon omossee,

μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηΐδι χεῖρ᾽ ἐπένεικα,
mee men egoh kouree Βriseeidi kheir' epeneika,

οὔτ᾽ εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου.
out' eunees profasin kekhreemenos oute teu allou.

ἀλλ᾽ ἔμεν᾽ ἀπροτίμαστος ἐνὶ κλισίῃσιν ἐμῇσιν.
all' emen' aprotimastos eni klisieesin emeesin.

εἰ δέ τι τῶνδ᾽ ἐπίορκον ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν
ei de ti tohnd' epiorkon emoi theoi algea doien

πολλὰ μάλ᾽, ὅσσα διδοῦσιν ὅτίς σφ᾽ ἀλίτηται ὀμόσσας.
polla mal', ossa didousin otis sf' aliteetai omossas.



ἦ, καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ.
ee, kai apo stomakhon kaprou tame neelei khalkoh.

τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα
ton men Talthubios poliees alos es mega laitma

ῥῖψ᾽ ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
rips' epidineesas bosin ikhthusin: autar Akhilleus

ἀνστὰς Ἀργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα:
anstas Argeioisi filoptolemoisi meteeuda:

‘Ζεῦ πάτερ ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα:
'Zeu pater ee megalas atas andressi didoistha:

οὐκ ἂν δή ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν
ouk an dee pote thumon eni steethessin emoisin

Ἀτρεΐδης ὤρινε διαμπερές, οὐδέ κε κούρην
Atreidees ohrine diamperes, oude ke koureen

ἦγεν ἐμεῦ ἀέκοντος ἀμήχανος: ἀλλά ποθι Ζεὺς
eegen emeu aekontos ameekhanos: alla pothi Zeus

ἤθελ᾽ Ἀχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι.
eethel' Akhaioisin thanaton poleessi genesthai.

νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα.’
nun d' erkhesth' epi deipnon, ina xunagohmen Areea.'



ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, λῦσεν δ᾽ ἀγορὴν αἰψηρήν.
ohs ar' efohneesen, lusen d' agoreen aipseereen.

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος,
oi men ar' eskidnanto eohn epi neea ekastos,

δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο,
dohra de Μurmidones megaleetores amfepenonto,

βὰν δ᾽ ἐπὶ νῆα φέροντες Ἀχιλλῆος θείοιο.
ban d' epi neea ferontes Akhilleeos theioio.

καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν, κάθισαν δὲ γυναῖκας,
kai ta men en klisieesi thesan, kathisan de gunaikas,

ἵππους δ᾽ εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί.
ippous d' eis ageleen elasan therapontes agauoi.



Βρισηῒς δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτ᾽ ἰκέλη χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ
Βriseeis d' ar' epeit' ikelee khruseee Afroditee

ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
ohs ide Patroklon dedaigmenon oxei khalkoh,

ἀμφ᾽ αὐτῷ χυμένη λίγ᾽ ἐκώκυε, χερσὶ δ᾽ ἄμυσσε
amf' autoh khumenee lig' ekohkue, khersi d' amusse

στήθεά τ᾽ ἠδ᾽ ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα.
steethea t' eed' apaleen deireen ide kala prosohpa.

εἶπε δ᾽ ἄρα κλαίουσα γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσι:
eipe d' ara klaiousa gunee eikuia theeesi:

Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ
Patrokle moi deilee pleiston kekharismene thumoh

ζωὸν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα,
zohon men se eleipon egoh klisieethen iousa,

νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε λαῶν
nun de se tethneeohta kikhanomai orkhame laohn

ἂψ ἀνιοῦσ᾽: ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεί.
aps anious': ohs moi dekhetai kakon ek kakou aiei.

ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
andra men oh edosan me pateer kai potnia meeteer

εἶδον πρὸ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
eidon pro ptolios dedaigmenon oxei khalkoh,

τρεῖς τε κασιγνήτους, τούς μοι μία γείνατο μήτηρ,
treis te kasigneetous, tous moi mia geinato meeteer,

κηδείους, οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον.
keedeious, oi pantes olethrion eemar epespon.

οὐδὲ μὲν οὐδέ μ᾽ ἔασκες, ὅτ᾽ ἄνδρ᾽ ἐμὸν ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
oude men oude m' easkes, ot' andr' emon ohkus Akhilleus

ἔκτεινεν, πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο Μύνητος,
ekteinen, persen de polin theioio Μuneetos,

κλαίειν, ἀλλά μ᾽ ἔφασκες Ἀχιλλῆος θείοιο
klaiein, alla m' efaskes Akhilleeos theioio

κουριδίην ἄλοχον θήσειν, ἄξειν τ᾽ ἐνὶ νηυσὶν
kouridiohn alokhon theesein, axein t' eni neeusin

ἐς Φθίην, δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι.
es Fthiohn, daisein de gamon meta Μurmidonessi.

τώ σ᾽ ἄμοτον κλαίω τεθνηότα μείλιχον αἰεί.’
toh s' amoton klaioh tethneeota meilikhon aiei.'



ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες
ohs efato klaious', epi de stenakhonto gunaikes

Πάτροκλον πρόφασιν, σφῶν δ᾽ αὐτῶν κήδε᾽ ἑκάστη.
Patroklon profasin, sfohn d' autohn keede' ekastee.

αὐτὸν δ᾽ ἀμφὶ γέροντες Ἀχαιῶν ἠγερέθοντο
auton d' amfi gerontes Akhaiohn eegerethonto

λισσόμενοι δειπνῆσαι: ὃ δ᾽ ἠρνεῖτο στεναχίζων:
lissomenoi deipneesai: o d' eerneito stenakhizohn:

λίσσομαι, εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ᾽ ἑταίρων,
lissomai, ei tis emoige filohn epipeitheth' etairohn,

μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μηδὲ ποτῆτος
mee me prin sitoio keleuete meede poteetos

ἄσασθαι φίλον ἦτορ, ἐπεί μ᾽ ἄχος αἰνὸν ἱκάνει:
asasthai filon eetor, epei m' akhos ainon ikanei:

δύντα δ᾽ ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης.’
dunta d' es eeelion meneoh kai tleesomai empees.'



ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας,
ohs eipohn allous men apeskedasen basileeas,

δοιὼ δ᾽ Ἀτρεΐδα μενέτην καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
doioh d' Atreida meneteen kai dios Odusseus

Νέστωρ Ἰδομενεύς τε γέρων θ᾽ ἱππηλάτα Φοῖνιξ
Νestohr Idomeneus te gerohn th' ippeelata Foinix

τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον: οὐδέ τι θυμῷ
terpontes pukinohs akakheemenon: oude ti thumoh

τέρπετο, πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος.
terpeto, prin polemou stoma dumenai aimatoentos.

μνησάμενος δ᾽ ἁδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε:
mneesamenos d' adinohs aneneikato fohneesen te:

ἦ ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ δυσάμμορε φίλταθ᾽ ἑταίρων
ee ra nu moi pote kai su dusammore filtath' etairohn

αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας
autos eni klisiee laron para deipnon etheekas

αἶψα καὶ ὀτραλέως, ὁπότε σπερχοίατ᾽ Ἀχαιοὶ
aipsa kai otraleohs, opote sperkhoiat' Akhaioi

Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα.
Trohsin ef' ippodamoisi ferein poludakrun Areea.

νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένος, αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
nun de su men keisai dedaigmenos, autar emon keer

ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος ἔνδον ἐόντων
akmeenon posios kai edeetuos endon eontohn

σῇ ποθῇ: οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι,
see pothee: ou men gar ti kakohteron allo pathoimi,

οὐδ᾽ εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην,
oud' ei ken tou patros apofthimenoio puthoimeen,

ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει
os pou nun Fthieefi teren kata dakruon eibei

χήτεϊ τοιοῦδ᾽ υἷος: ὃ δ᾽ ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ
kheetei toioud' uios: o d' allodapoh eni deemoh

εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένης Τρωσὶν πολεμίζω:
eineka rigedanees Elenees Trohsin polemizoh:

ἠὲ τὸν ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱός,
eee ton os Skuroh moi eni trefetai filos uios,

εἴ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδής.
ei pou eti zohei ge Νeoptolemos theoeidees.

πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει
prin men gar moi thumos eni steethessin eohlpei

οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο
oion eme fthisesthai ap' Argeos ippobotoio

αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, σὲ δέ τε Φθίην δὲ νέεσθαι,
autou eni Troiee, se de te Fthiohn de neesthai,

ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνὶ νηῒ μελαίνῃ
ohs an moi ton paida thoee eni neei melainee

Σκυρόθεν ἐξαγάγοις καί οἱ δείξειας ἕκαστα
Skurothen exagagois kai oi deixeias ekasta

κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα.
kteesin emeen dmohas te kai upserefes mega dohma.

ἤδη γὰρ Πηλῆά γ᾽ ὀΐομαι ἢ κατὰ πάμπαν
eedee gar Peeleea g' oiomai ee kata pampan

τεθνάμεν, ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ᾽ ἀκάχησθαι
tethnamen, ee pou tutthon eti zohont' akakheesthai

γήραΐ τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ
geerai te stugeroh kai emeen potidegmenon aiei

λυγρὴν ἀγγελίην, ὅτ᾽ ἀποφθιμένοιο πύθηται.’
lugreen aggeliohn, ot' apofthimenoio putheetai.'



ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες,
ohs efato klaiohn, epi de stenakhonto gerontes,

μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπον:
mneesamenoi ta ekastos eni megaroisin eleipon:

μυρομένους δ᾽ ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων,
muromenous d' ara tous ge idohn eleeese Kroniohn,

αἶψα δ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
aipsa d' Atheenaiohn epea pteroenta proseeuda:

‘τέκνον ἐμόν, δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος.
'teknon emon, dee pampan apoikheai andros eeeos.

ἦ νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ᾽ Ἀχιλλεύς;
ee nu toi ouketi pagkhu meta fresi memblet' Akhilleus;

κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων
keinos o ge proparoithe neohn orthokrairaohn

ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι
eestai oduromenos etaron filon: oi de dee alloi

οἴχονται μετὰ δεῖπνον, ὃ δ᾽ ἄκμηνος καὶ ἄπαστος.
oikhontai meta deipnon, o d' akmeenos kai apastos.

ἀλλ᾽ ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν
all' ithi oi nektar te kai ambrosiohn erateineen

στάξον ἐνὶ στήθεσσ᾽, ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται.’
staxon eni steethess', ina mee min limos ikeetai.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην:
ohs eipohn otrune paros memauian Atheeneen:

ἣ δ᾽ ἅρπῃ ἐϊκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ
ee d' arpee eikuia tanupterugi ligufohnoh

οὐρανοῦ ἐκκατεπᾶλτο δι᾽ αἰθέρος. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
ouranou ekkatepalto di' aitheros. autar Akhaioi

αὐτίκα θωρήσσοντο κατὰ στρατόν: ἣ δ᾽ Ἀχιλῆϊ
autika thohreessonto kata straton: ee d' Akhileei

νέκταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν
nektar eni steethessi kai ambrosiohn erateineen

στάξ᾽, ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθ᾽ ἵκοιτο:
stax', ina mee min limos aterpees gounath' ikoito:

αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ
autee de pros patros eristheneos pukinon doh

ᾤχετο, τοὶ δ᾽ ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο θοάων.
ohkheto, toi d' apaneuthe neohn ekheonto thoaohn.

ὡς δ᾽ ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες Διὸς ἐκποτέονται
ohs d' ote tarfeiai nifades Dios ekpoteontai

ψυχραὶ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο,
psukhrai upo ripees aithreegeneos Βoreao,

ὣς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι
ohs tote tarfeiai koruthes lampron ganoohsai

νηῶν ἐκφορέοντο καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
neeohn ekforeonto kai aspides omfaloessai

θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα.
thohreekes te krataigualoi kai meilina doura.

αἴγλη δ᾽ οὐρανὸν ἷκε, γέλασσε δὲ πᾶσα περὶ χθὼν
aiglee d' ouranon ike, gelasse de pasa peri khthohn

χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆς: ὑπὸ δὲ κτύπος ὄρνυτο ποσσὶν
khalkou upo steropees: upo de ktupos ornuto possin

ἀνδρῶν: ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος Ἀχιλλεύς.
androhn: en de mesoisi korusseto dios Akhilleus.

τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλε, τὼ δέ οἱ ὄσσε
tou kai odontohn men kanakhee pele, toh de oi osse

λαμπέσθην ὡς εἴ τε πυρὸς σέλας, ἐν δέ οἱ ἦτορ
lampestheen ohs ei te puros selas, en de oi eetor

δῦν᾽ ἄχος ἄτλητον: ὃ δ᾽ ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων
dun' akhos atleeton: o d' ara Trohsin meneainohn

δύσετο δῶρα θεοῦ, τά οἱ Ἥφαιστος κάμε τεύχων.
duseto dohra theou, ta oi Eefaistos kame teukhohn.

κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
kneemidas men prohta peri kneemeesin etheeke

καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας:
kalas argureoisin episfuriois araruias:

δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν.
deuteron au thohreeka peri steethessin edunen.

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
amfi d' ar' ohmoisin baleto xifos arguroeelon

χάλκεον: αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε
khalkeon: autar epeita sakos mega te stibaron te

εἵλετο, τοῦ δ᾽ ἀπάνευθε σέλας γένετ᾽ ἠΰτε μήνης.
eileto, tou d' apaneuthe selas genet' eeute meenees.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἐκ πόντοιο σέλας ναύτῃσι φανήῃ
ohs d' ot' an ek pontoio selas nauteesi faneeee

καιομένοιο πυρός, τό τε καίεται ὑψόθ᾽ ὄρεσφι
kaiomenoio puros, to te kaietai upsoth' oresfi

σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ: τοὺς δ᾽ οὐκ ἐθέλοντας ἄελλαι
stathmoh en oiopoloh: tous d' ouk ethelontas aellai

πόντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν:
ponton ep' ikhthuoenta filohn apaneuthe ferousin:

ὣς ἀπ᾽ Ἀχιλλῆος σάκεος σέλας αἰθέρ᾽ ἵκανε
ohs ap' Akhilleeos sakeos selas aither' ikane

καλοῦ δαιδαλέου: περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας
kalou daidaleou: peri de trufaleian aeiras

κρατὶ θέτο βριαρήν: ἣ δ᾽ ἀστὴρ ὣς ἀπέλαμπεν
krati theto briareen: ee d' asteer ohs apelampen

ἵππουρις τρυφάλεια, περισσείοντο δ᾽ ἔθειραι
ippouris trufaleia, perisseionto d' etheirai

χρύσεαι, ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς.
khruseai, as Eefaistos iei lofon amfi thameias.

πειρήθη δ᾽ ἕο αὐτοῦ ἐν ἔντεσι δῖος Ἀχιλλεύς,
peireethee d' eo autou en entesi dios Akhilleus,

εἰ οἷ ἐφαρμόσσειε καὶ ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα:
ei oi efarmosseie kai entrekhoi aglaa guia:

τῷ δ᾽ εὖτε πτερὰ γίγνετ᾽, ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν.
toh d' eute ptera gignet', aeire de poimena laohn.

ἐκ δ᾽ ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ᾽ ἔγχος
ek d' ara suriggos patrohion espasat' egkhos

βριθὺ μέγα στιβαρόν: τὸ μὲν οὐ δύνατ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν
brithu mega stibaron: to men ou dunat' allos Akhaiohn

πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεύς:
pallein, alla min oios epistato peelai Akhilleus:

Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων
Peeliada meliohn, teen patri filoh pore Kheirohn

Πηλίου ἐκ κορυφῆς φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν:
Peeliou ek korufees fonon emmenai eerohessin:

ἵππους δ᾽ Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ἀμφιέποντες
ippous d' Αutomedohn te kai Alkimos amfiepontes

ζεύγνυον: ἀμφὶ δὲ καλὰ λέπαδν᾽ ἕσαν, ἐν δὲ χαλινοὺς
zeugnuon: amfi de kala lepadn' esan, en de khalinous

γαμφηλῇς ἔβαλον, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖναν ὀπίσσω
gamfeelees ebalon, kata d' eenia teinan opissoh

κολλητὸν ποτὶ δίφρον. ὃ δὲ μάστιγα φαεινὴν
kolleeton poti difron. o de mastiga faeineen

χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν ἐφ᾽ ἵπποιιν ἀνόρουσεν
kheiri labohn araruian ef' ippoiin anorousen

Αὐτομέδων: ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ Ἀχιλλεὺς
Αutomedohn: opithen de korussamenos bee Akhilleus

τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ᾽ ἠλέκτωρ Ὑπερίων,
teukhesi pamfainohn ohs t' eelektohr Uperiohn,

σμερδαλέον δ᾽ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο:
smerdaleon d' ippoisin ekekleto patros eoio:

‘Ξάνθέ τε καὶ Βαλίε τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης
'Xanthe te kai Βalie teelekluta tekna Podargees

ἄλλως δὴ φράζεσθε σαωσέμεν ἡνιοχῆα
allohs dee frazesthe saohsemen eeniokheea

ἂψ Δαναῶν ἐς ὅμιλον ἐπεί χ᾽ ἕωμεν πολέμοιο,
aps Danaohn es omilon epei kh' eohmen polemoio,

μηδ᾽ ὡς Πάτροκλον λίπετ᾽ αὐτόθι τεθνηῶτα.
meed' ohs Patroklon lipet' autothi tethneeohta.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ ζυγόφι προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος
ton d' ar' upo zugofi prosefee podas aiolos ippos

Ξάνθος, ἄφαρ δ᾽ ἤμυσε καρήατι: πᾶσα δὲ χαίτη
Xanthos, afar d' eemuse kareeati: pasa de khaitee

ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οὖδας ἵκανεν:
zeuglees exeripousa para zugon oudas ikanen:

αὐδήεντα δ᾽ ἔθηκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη:
audeohnta d' etheeke thea leukohlenos Eeree:

καὶ λίην σ᾽ ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμ᾽ Ἀχιλλεῦ:
kai liohn s' eti nun ge saohsomen obrim' Akhilleu:

ἀλλά τοι ἐγγύθεν ἦμαρ ὀλέθριον: οὐδέ τοι ἡμεῖς
alla toi egguthen eemar olethrion: oude toi eemeis

αἴτιοι, ἀλλὰ θεός τε μέγας καὶ Μοῖρα κραταιή.
aitioi, alla theos te megas kai Μoira krataiee.

οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε
oude gar eemeteree braduteeti te nohkheliee te

Τρῶες ἀπ᾽ ὤμοιιν Πατρόκλου τεύχε᾽ ἕλοντο:
Trohes ap' ohmoiin Patroklou teukhe' elonto:

ἀλλὰ θεῶν ὤριστος, ὃν ἠΰκομος τέκε Λητώ,
alla theohn ohristos, on eeukomos teke Leetoh,

ἔκταν᾽ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε.
ektan' eni promakhoisi kai Ektori kudos edohke.

νῶϊ δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν,
nohi de kai ken ama pnoiee Zefuroio theoimen,

ἥν περ ἐλαφροτάτην φάσ᾽ ἔμμεναι: ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ
een per elafrotateen fas' emmenai: alla soi autoh

μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ἶφι δαμῆναι.’
morsimon esti theoh te kai aneri ifi dameenai.'



ὣς ἄρα φωνήσαντος Ἐρινύες ἔσχεθον αὐδήν.
ohs ara fohneesantos Erinues eskhethon audeen.

τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton de meg' okhtheesas prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘Ξάνθε τί μοι θάνατον μαντεύεαι; οὐδέ τί σε χρή.
'Xanthe ti moi thanaton manteueai; oude ti se khree.

εὖ νυ τὸ οἶδα καὶ αὐτὸς ὅ μοι μόρος ἐνθάδ᾽ ὀλέσθαι
eu nu to oida kai autos o moi moros enthad' olesthai

νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέρος: ἀλλὰ καὶ ἔμπης
nosfi filou patros kai meeteros: alla kai empees

οὐ λήξω πρὶν Τρῶας ἅδην ἐλάσαι πολέμοιο.’
ou leexoh prin Trohas adeen elasai polemoio.'



ἦ ῥα, καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππους.
ee ra, kai en prohtois iakhohn ekhe mohnukhas ippous.



Book 20
-------

ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο
ohs oi men para neeusi korohnisi thohreessonto

ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον Ἀχαιοί,
amfi se Peeleos uie makhees akoreeton Akhaioi,

Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο:
Trohes d' auth' eterohthen epi throhsmoh pedioio:

Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι
Zeus de Theemista keleuse theous agoreen de kalessai

κρατὸς ἀπ᾽ Οὐλύμποιο πολυπτύχου: ἣ δ᾽ ἄρα πάντῃ
kratos ap' Οulumpoio poluptukhou: ee d' ara pantee

φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι.
foiteesasa keleuse Dios pros dohma neesthai.

οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ᾽ Ὠκεανοῖο,
oute tis oun potamohn apeohn nosf' Ohkeanoio,

οὔτ᾽ ἄρα νυμφάων αἵ τ᾽ ἄλσεα καλὰ νέμονται
out' ara numfaohn ai t' alsea kala nemontai

καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα.
kai peegas potamohn kai pisea poieohnta.

ἐλθόντες δ᾽ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο
elthontes d' es dohma Dios nefeleegeretao

ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ
xestees aithouseesin enizanon, as Dii patri

Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν.
Eefaistos poieesen iduieesi prapidessin.



ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ᾽: οὐδ᾽ ἐνοσίχθων
ohs oi men Dios endon ageegerat': oud' enosikhthohn

νηκούστησε θεᾶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ᾽ αὐτούς,
neekousteese theas, all' ex alos eelthe met' autous,

ἷζε δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μέσσοισι, Διὸς δ᾽ ἐξείρετο βουλήν:
ize d' ar' en messoisi, Dios d' exeireto bouleen:

τίπτ᾽ αὖτ᾽ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσας;
tipt' aut' argikeraune theous agoreen de kalessas;

ἦ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις;
ee ti peri Trohohn kai Akhaiohn mermeerizeis;

τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε.
tohn gar nun agkhista makhee polemos te dedeee.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
ton d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν
'egnohs ennosigaie emeen en steethesi bouleen

ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα: μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ.
ohn eneka xunageira: melousi moi ollumenoi per.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο
all' eetoi men egoh meneoh ptukhi Οulumpoio

ἥμενος, ἔνθ᾽ ὁρόων φρένα τέρψομαι: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι
eemenos, enth' oroohn frena terpsomai: oi de dee alloi

ἔρχεσθ᾽ ὄφρ᾽ ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς,
erkhesth' ofr' an ikeesthe meta Trohas kai Akhaious,

ἀμφοτέροισι δ᾽ ἀρήγεθ᾽ ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου.
amfoteroisi d' areegeth' opee noos estin ekastou.

εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται
ei gar Akhilleus oios epi Trohessi makheitai

οὐδὲ μίνυνθ᾽ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεΐωνα.
oude minunth' exousi podohkea Peeleiohna.

καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντες:
kai de ti min kai prosthen upotromeeskon orohntes:

νῦν δ᾽ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς
nun d' ote dee kai thumon etairou khohetai ainohs

δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ.’
deidoh mee kai teikhos upermoron exalapaxee.'



ὣς ἔφατο Κρονίδης, πόλεμον δ᾽ ἀλίαστον ἔγειρε.
ohs efato Kronidees, polemon d' aliaston egeire.

βὰν δ᾽ ἴμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ δίχα θυμὸν ἔχοντες:
ban d' imenai polemon de theoi dikha thumon ekhontes:

Ἥρη μὲν μετ᾽ ἀγῶνα νεῶν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
Eeree men met' agohna neohn kai Pallas Atheenee

ἠδὲ Ποσειδάων γαιήοχος ἠδ᾽ ἐριούνης
eede Poseidaohn gaieeokhos eed' eriounees

Ἑρμείας, ὃς ἐπὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκασται:
Ermeias, os epi fresi peukalimeesi kekastai:

Ἥφαιστος δ᾽ ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων
Eefaistos d' ama toisi kie sthenei blemeainohn

χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί.
khohleuohn, upo de kneemai rohonto araiai.

ἐς δὲ Τρῶας Ἄρης κορυθαίολος, αὐτὰρ ἅμ᾽ αὐτῷ
es de Trohas Arees koruthaiolos, autar am' autoh

Φοῖβος ἀκερσεκόμης ἠδ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα
Foibos akersekomees eed' Artemis iokheaira

Λητώ τε Ξάνθός τε φιλομειδής τ᾽ Ἀφροδίτη.
Leetoh te Xanthos te filomeidees t' Afroditee.



εἷος μέν ῥ᾽ ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν ἔσαν ἀνδρῶν,
eios men r' apaneuthe theoi thneetohn esan androhn,

τεῖος Ἀχαιοὶ μὲν μέγα κύδανον, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς
teios Akhaioi men mega kudanon, ounek' Akhilleus

ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς:
exefanee, deeron de makhees epepaut' alegeinees:

Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον
Trohas de tromos ainos upeeluthe guia ekaston

δειδιότας, ὅθ᾽ ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεΐωνα
deidiotas, oth' orohnto podohkea Peeleiohna

τεύχεσι λαμπόμενον βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ.
teukhesi lampomenon brotoloigoh ison Areei.

αὐτὰρ ἐπεὶ μεθ᾽ ὅμιλον Ὀλύμπιοι ἤλυθον ἀνδρῶν,
autar epei meth' omilon Olumpioi eeluthon androhn,

ὦρτο δ᾽ Ἔρις κρατερὴ λαοσσόος, αὖε δ᾽ Ἀθήνη
ohrto d' Eris krateree laossoos, aue d' Atheenee

στᾶσ᾽ ὁτὲ μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός,
stas' ote men para tafron orukteen teikheos ektos,

ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀΰτει.
allot' ep' aktaohn eridoupohn makron autei.

αὖε δ᾽ Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος
aue d' Arees eterohthen eremnee lailapi isos

ὀξὺ κατ᾽ ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων,
oxu kat' akrotatees polios Trohessi keleuohn,

ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ.
allote par Simoenti theohn epi Kallikolohnee.



ὣς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες
ohs tous amfoterous makares theoi otrunontes

σύμβαλον, ἐν δ᾽ αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο βαρεῖαν:
sumbalon, en d' autois erida reegnunto bareian:

δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
deinon de bronteese pateer androhn te theohn te

ὑψόθεν: αὐτὰρ νέρθε Ποσειδάων ἐτίναξε
upsothen: autar nerthe Poseidaohn etinaxe

γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τ᾽ αἰπεινὰ κάρηνα.
gaian apeiresiohn oreohn t' aipeina kareena.

πάντες δ᾽ ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος Ἴδης
pantes d' esseionto podes polupidakos Idees

καὶ κορυφαί, Τρώων τε πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν.
kai korufai, Trohohn te polis kai neees Akhaiohn.

ἔδεισεν δ᾽ ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων Ἀϊδωνεύς,
edeisen d' upenerthen anax enerohn Aidohneus,

δείσας δ᾽ ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴαχε, μή οἱ ὕπερθε
deisas d' ek thronou alto kai iakhe, mee oi uperthe

γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
gaian anarreexeie Poseidaohn enosikhthohn,

οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανείη
oikia de thneetoisi kai athanatoisi faneiee

σμερδαλέ᾽ εὐρώεντα, τά τε στυγέουσι θεοί περ:
smerdale' eurohenta, ta te stugeousi theoi per:

τόσσος ἄρα κτύπος ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων.
tossos ara ktupos ohrto theohn eridi xuniontohn.

ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος
eetoi men gar enanta Poseidaohnos anaktos

ἵστατ᾽ Ἀπόλλων Φοῖβος ἔχων ἰὰ πτερόεντα,
istat' Apollohn Foibos ekhohn ia pteroenta,

ἄντα δ᾽ Ἐνυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
anta d' Enualioio thea glaukohpis Atheenee:

Ἥρῃ δ᾽ ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ
Eeree d' antestee khruseelakatos keladeinoh

Ἄρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο:
Artemis iokheaira kasigneetee ekatoio:

Λητοῖ δ᾽ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς,
Leetoi d' antestee sohkos eriounios Ermees,

ἄντα δ᾽ ἄρ᾽ Ἡφαίστοιο μέγας ποταμὸς βαθυδίνης,
anta d' ar' Eefaistoio megas potamos bathudinees,

ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί, ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον.
on Xanthon kaleousi theoi, andres de Skamandron.



ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ohs oi men theoi anta theohn isan: autar Akhilleus

Ἕκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον
Ektoros anta malista lilaieto dunai omilon

Πριαμίδεω: τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς ἀνώγει
Priamideoh: tou gar ra malista e thumos anohgei

αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν.
aimatos asai Areea talaurinon polemisteen.

Αἰνείαν δ᾽ ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν Ἀπόλλων
Αineian d' ithus laossoos ohrsen Apollohn

ἀντία Πηλεΐωνος, ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠΰ:
antia Peeleiohnos, eneeke de oi menos eeu:

υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν:
uiei de Priamoio Lukaoni eisato fohneen:

τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:
toh min eeisamenos prosefee Dios uios Apollohn:

‘Αἰνεία Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ
'Αineia Trohohn bouleefore pou toi apeilai

ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων
as Trohohn basileusin upiskheo oinopotazohn

Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν;
Peeleideoh Akhileeos enantibion polemixein;



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε:
ton d' aut' Αineias apameibomenos proseeipe:

‘Πριαμίδη τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις
'Priamidee ti me tauta kai ouk ethelonta keleueis

ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι;
antia Peeleiohnos uperthumoio makhesthai;

οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ᾽ Ἀχιλῆος
ou men gar nun prohta podohkeos ant' Akhileeos

στήσομαι, ἀλλ᾽ ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν
steesomai, all' eedee me kai allote douri fobeesen

ἐξ Ἴδης, ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι,
ex Idees, ote bousin epeeluthen eemetereesi,

πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον: αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς
perse de Lurneesson kai Peedason: autar eme Zeus

εἰρύσαθ᾽, ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα.
eirusath', os moi epohrse menos laipseera te gouna.

ἦ κ᾽ ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν Ἀχιλλῆος καὶ Ἀθήνης,
ee k' edameen upo khersin Akhilleeos kai Atheenees,

ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα τίθει φάος ἠδ᾽ ἐκέλευεν
ee oi prosthen iousa tithei faos eed' ekeleuen

ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν.
egkhei khalkeioh Lelegas kai Trohas enairein.

τὼ οὐκ ἔστ᾽ Ἀχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι:
toh ouk est' Akhileeos enantion andra makhesthai:

αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει.
aiei gar para eis ge theohn os loigon amunei.

καὶ δ᾽ ἄλλως τοῦ γ᾽ ἰθὺ βέλος πέτετ᾽, οὐδ᾽ ἀπολήγει
kai d' allohs tou g' ithu belos petet', oud' apoleegei

πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν. εἰ δὲ θεός περ
prin khroos andromeoio dielthemen. ei de theos per

ἶσον τείνειεν πολέμου τέλος, οὔ κε μάλα ῥέα
ison teineien polemou telos, ou ke mala rea

νικήσει᾽, οὐδ᾽ εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι.
nikeesei', oud' ei pagkhalkeos eukhetai einai.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:
ton d' aute proseeipen anax Dios uios Apollohn:

‘ἥρως ἀλλ᾽ ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν
'eerohs all' age kai su theois aieigeneteesin

εὔχεο: καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης Ἀφροδίτης
eukheo: kai de se fasi Dios kourees Afroditees

ἐκγεγάμεν, κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστίν:
ekgegamen, keinos de khereionos ek theou estin:

ἣ μὲν γὰρ Διός ἐσθ᾽, ἣ δ᾽ ἐξ ἁλίοιο γέροντος.
ee men gar Dios esth', ee d' ex alioio gerontos.

ἀλλ᾽ ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα, μηδέ σε πάμπαν
all' ithus fere khalkon ateirea, meede se pampan

λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ.’
leugaleois epeessin apotrepetoh kai areiee.'



ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν,
ohs eipohn empneuse menos mega poimeni laohn,

βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ.
bee de dia promakhohn kekoruthmenos aithopi khalkoh.

οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Ἀγχίσαο πάϊς λευκώλενον Ἥρην
oud' elath' Agkhisao pais leukohlenon Eereen

ἀντία Πηλεΐωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν:
antia Peeleiohnos iohn ana oulamon androhn:

ἣ δ᾽ ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον ἔειπε:
ee d' amudis steesasa theous meta muthon eeipe:

‘φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσείδαον καὶ Ἀθήνη
'frazesthon dee sfohi Poseidaon kai Atheenee

ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν, ὅπως ἔσται τάδε ἔργα.
en fresin umetereesin, opohs estai tade erga.

Αἰνείας ὅδ᾽ ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
Αineias od' ebee kekoruthmenos aithopi khalkoh

ἀντία Πηλεΐωνος, ἀνῆκε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων.
antia Peeleiohnos, aneeke de Foibos Apollohn.

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽, ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσσω
all' ageth', eemeis per min apotrohpohmen opissoh

αὐτόθεν, ἤ τις ἔπειτα καὶ ἡμείων Ἀχιλῆϊ
autothen, ee tis epeita kai eemeiohn Akhileei

παρσταίη, δοίη δὲ κράτος μέγα, μηδέ τι θυμῷ
parstaiee, doiee de kratos mega, meede ti thumoh

δευέσθω, ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι
deuesthoh, ina eidee o min fileousin aristoi

ἀθανάτων, οἳ δ᾽ αὖτ᾽ ἀνεμώλιοι οἳ τὸ πάρος περ
athanatohn, oi d' aut' anemohlioi oi to paros per

Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα.
Trohsin amunousin polemon kai deeioteeta.

πάντες δ᾽ Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες
pantes d' Οulumpoio kateelthomen antioohntes

τῆσδε μάχης, ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι
teesde makhees, ina mee ti meta Trohessi patheesi

σήμερον: ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα
seemeron: usteron aute ta peisetai assa oi aisa

γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ.
gignomenoh epeneese linoh ote min teke meeteer.

εἰ δ᾽ Ἀχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς
ei d' Akhileus ou tauta theohn ek peusetai omfees

δείσετ᾽ ἔπειθ᾽, ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ
deiset' epeith', ote ken tis enantibion theos elthee

ἐν πολέμῳ: χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς.’
en polemoh: khalepoi de theoi fainesthai enargeis.'



τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
teen d' eemeibet' epeita Poseidaohn enosikhthohn:

‘Ἥρη μὴ χαλέπαινε παρ᾽ ἐκ νόον: οὐδέ τί σε χρή.
'Eeree mee khalepaine par' ek noon: oude ti se khree.

οὐκ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι
ouk an egohg' etheloimi theous eridi xunelassai

ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν:
eemeas tous allous, epei ee polu ferteroi eimen:

ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες
all' eemeis men epeita kathezohmestha kiontes

ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν, πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει.
ek patou es skopiohn, polemos d' andressi meleesei.

εἰ δέ κ᾽ Ἄρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος Ἀπόλλων,
ei de k' Arees arkhohsi makhees ee Foibos Apollohn,

ἢ Ἀχιλῆ᾽ ἴσχωσι καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι,
ee Akhilee' iskhohsi kai ouk eiohsi makhesthai,

αὐτίκ᾽ ἔπειτα καὶ ἄμμι παρ᾽ αὐτόθι νεῖκος ὀρεῖται
autik' epeita kai ammi par' autothi neikos oreitai

φυλόπιδος: μάλα δ᾽ ὦκα διακρινθέντας ὀΐω
fulopidos: mala d' ohka diakrinthentas oioh

ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ θεῶν μεθ᾽ ὁμήγυριν ἄλλων
aps imen Οulumpon de theohn meth' omeegurin allohn

ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντας.’
eemeterees upo khersin anagkaieefi damentas.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης
ohs ara fohneesas eegeesato kuanokhaitees

τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον Ἡρακλῆος θείοιο
teikhos es amfikhuton Eerakleeos theioio

ὑψηλόν, τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
upseelon, to ra oi Trohes kai Pallas Atheenee

ποίεον, ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο,
poieon, ofra to keetos upekprofugohn aleaito,

ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ᾽ ἠϊόνος πεδίον δέ.
oppote min seuaito ap' eeionos pedion de.

ἔνθα Ποσειδάων κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι,
entha Poseidaohn kat' ar' ezeto kai theoi alloi,

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισιν ἕσαντο:
amfi d' ar' arreekton nefeleen ohmoisin esanto:

οἳ δ᾽ ἑτέρωσε καθῖζον ἐπ᾽ ὀφρύσι Καλλικολώνης
oi d' eterohse kathizon ep' ofrusi Kallikolohnees

ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ Ἄρηα πτολίπορθον.’
amfi se eeie Foibe kai Areea ptoliporthon.'



ὣς οἳ μέν ῥ᾽ ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες
ohs oi men r' ekaterthe katheeato meetioohntes

βουλάς: ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο
boulas: arkhemenai de duseelegeos polemoio

ὄκνεον ἀμφότεροι, Ζεὺς δ᾽ ἥμενος ὕψι κέλευε.
okneon amfoteroi, Zeus d' eemenos upsi keleue.



τῶν δ᾽ ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετο χαλκῷ
tohn d' apan epleesthee pedion kai lampeto khalkoh

ἀνδρῶν ἠδ᾽ ἵππων: κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν
androhn eed' ippohn: karkaire de gaia podessin

ὀρνυμένων ἄμυδις. δύο δ᾽ ἀνέρες ἔξοχ᾽ ἄριστοι
ornumenohn amudis. duo d' aneres exokh' aristoi

ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι
es meson amfoterohn suniteen memaohte makhesthai

Αἰνείας τ᾽ Ἀγχισιάδης καὶ δῖος Ἀχιλλεύς.
Αineias t' Agkhisiadees kai dios Akhilleus.

Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει
Αineias de prohtos apeileesas ebebeekei

νευστάζων κόρυθι βριαρῇ: ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν
neustazohn koruthi briaree: atar aspida thourin

πρόσθεν ἔχε στέρνοιο, τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος.
prosthen ekhe sternoio, tinasse de khalkeon egkhos.

Πηλεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς
Peeleidees d' eterohthen enantion ohrto leohn ohs

σίντης, ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναι μεμάασιν
sintees, on te kai andres apoktamenai memaasin

ἀγρόμενοι πᾶς δῆμος: ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀτίζων
agromenoi pas deemos: o de prohton men atizohn

ἔρχεται, ἀλλ᾽ ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν
erkhetai, all' ote ken tis areeithoohn aizeeohn

δουρὶ βάλῃ ἐάλη τε χανών, περί τ᾽ ἀφρὸς ὀδόντας
douri balee ealee te khanohn, peri t' afros odontas

γίγνεται, ἐν δέ τέ οἱ κραδίῃ στένει ἄλκιμον ἦτορ,
gignetai, en de te oi kradiee stenei alkimon eetor,

οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν
ouree de pleuras te kai iskhia amfoterohthen

μαστίεται, ἑὲ δ᾽ αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι,
mastietai, ee d' auton epotrunei makhesasthai,

γλαυκιόων δ᾽ ἰθὺς φέρεται μένει, ἤν τινα πέφνῃ
glaukioohn d' ithus feretai menei, een tina pefnee

ἀνδρῶν, ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ:
androhn, ee autos fthietai prohtoh en omiloh:

ὣς Ἀχιλῆ᾽ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
ohs Akhilee' otrune menos kai thumos ageenohr

ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο.
antion elthemenai megaleetoros Αineiao.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
ton proteros proseeipe podarkees dios Akhilleus:

‘Αἰνεία τί σὺ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν
'Αineia ti su tosson omilou pollon epelthohn

ἔστης; ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει
estees; ee se ge thumos emoi makhesasthai anohgei

ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι
elpomenon Trohessin anaxein ippodamoisi

τιμῆς τῆς Πριάμου; ἀτὰρ εἴ κεν ἔμ᾽ ἐξεναρίξῃς,
timees tees Priamou; atar ei ken em' exenarixees,

οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει:
ou toi touneka ge Priamos geras en kheri theesei:

εἰσὶν γάρ οἱ παῖδες, ὃ δ᾽ ἔμπεδος οὐδ᾽ ἀεσίφρων.
eisin gar oi paides, o d' empedos oud' aesifrohn.

ἦ νύ τί τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων
ee nu ti toi Trohes temenos tamon exokhon allohn

καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμηαι
kalon futaliees kai arourees, ofra nemeeai

αἴ κεν ἐμὲ κτείνῃς; χαλεπῶς δέ σ᾽ ἔολπα τὸ ῥέξειν.
ai ken eme kteinees; khalepohs de s' eolpa to rexein.

ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ φοβῆσαι.
eedee men se ge feemi kai allote douri fobeesai.

ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα
ee ou memnee ote per se boohn apo mounon eonta

σεῦα κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι
seua kat' Idaiohn oreohn takheessi podessi

καρπαλίμως; τότε δ᾽ οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων.
karpalimohs; tote d' ou ti metatropalizeo feugohn.

ἔνθεν δ᾽ ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες: αὐτὰρ ἐγὼ τὴν
enthen d' es Lurneesson upekfuges: autar egoh teen

πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν Ἀθήνῃ καὶ Διὶ πατρί,
persa methormeetheis sun Atheenee kai Dii patri,

ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας
leeiadas de gunaikas eleutheron eemar apouras

ἦγον: ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι.
eegon: atar se Zeus errusato kai theoi alloi.

ἀλλ᾽ οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀΐομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ
all' ou nun eruesthai oiomai, ohs eni thumoh

βάλλεαι: ἀλλά σ᾽ ἔγωγ᾽ ἀναχωρήσαντα κελεύω
balleai: alla s' egohg' anakhohreesanta keleuoh

ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ᾽ ἀντίος ἵστασ᾽ ἐμεῖο,
es pleethun ienai, meed' antios istas' emeio,

πρίν τι κακὸν παθέειν: ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.
prin ti kakon patheein: rekhthen de te neepios egnoh.



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
ton d' aut' Αineias apameibeto fohneesen te:

Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς
Peeleidee mee dee epeessi me neepution ohs

ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς
elpeo deidixesthai, epei safa oida kai autos

ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι.
eemen kertomias eed' aisula mutheesasthai.

ἴδμεν δ᾽ ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας
idmen d' alleelohn geneohn, idmen de tokeeas

πρόκλυτ᾽ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων:
proklut' akouontes epea thneetohn anthrohpohn:

ὄψει δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐγὼ σούς.
opsei d' out' ar poh su emous ides out' ar' egoh sous.

φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι,
fasi se men Peeleeos amumonos ekgonon einai,

μητρὸς δ᾽ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνης:
meetros d' ek Theetidos kalliplokamou alosudnees:

αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο
autar egohn uios megaleetoros Agkhisao

εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ᾽ Ἀφροδίτη:
eukhomai ekgegamen, meeteer de moi est' Afroditee:

τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται
tohn dee nun eteroi ge filon paida klausontai

σήμερον: οὐ γάρ φημ᾽ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν
seemeron: ou gar feem' epeessi ge neeputioisin

ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι.
ohde diakrinthente makhees exaponeesthai.

εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς
ei d' etheleis kai tauta daeemenai, ofr' eu eidees

ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι:
eemetereen geneohn, polloi de min andres isasi:

Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς,
Dardanon au prohton teketo nefeleegereta Zeus,

κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω Ἴλιος ἱρὴ
ktisse de Dardaniohn, epei ou poh Ilios iree

ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων,
en pedioh pepolisto polis meropohn anthrohpohn,

ἀλλ᾽ ἔθ᾽ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ἴδης.
all' eth' upohreias ohkeon polupidakos Idees.

Δάρδανος αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα,
Dardanos au teketh' uion Erikhthonion basileea,

ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων:
os dee afneiotatos geneto thneetohn anthrohpohn:

τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο
tou triskhiliai ippoi elos kata boukoleonto

θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι.
theeleiai, pohloisin agallomenai ataleesi.

τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων,
taohn kai Βoreees eerassato boskomenaohn,

ἵππῳ δ᾽ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ:
ippoh d' eisamenos parelexato kuanokhaitee:

αἳ δ᾽ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλους.
ai d' upokusamenai etekon duokaideka pohlous.

αἳ δ᾽ ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν,
ai d' ote men skirtohen epi zeidohron arouran,

ἄκρον ἐπ᾽ ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων:
akron ep' antherikohn karpon theon oude kateklohn:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης,
all' ote dee skirtohen ep' eurea nohta thalassees,

ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον.
akron epi reegminos alos polioio theeskon.

Τρῶα δ᾽ Ἐριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα:
Troha d' Erikhthonios teketo Trohessin anakta:

Τρωὸς δ᾽ αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο
Trohos d' au treis paides amumones exegenonto

Ἶλός τ᾽ Ἀσσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης,
Ilos t' Assarakos te kai antitheos Ganumeedees,

ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων:
os dee kallistos geneto thneetohn anthrohpohn:

τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν
ton kai aneereipsanto theoi Dii oinokhoeuein

κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείη.
kalleos eineka oio in' athanatoisi meteiee.

Ἶλος δ᾽ αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα:
Ilos d' au teketh' uion amumona Laomedonta:

Λαομέδων δ᾽ ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε
Laomedohn d' ara Tithohnon teketo Priamon te

Λάμπόν τε Κλυτίον θ᾽ Ἱκετάονά τ᾽ ὄζον Ἄρηος:
Lampon te Klution th' Iketaona t' ozon Areeos:

Ἀσσάρακος δὲ Κάπυν, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀγχίσην τέκε παῖδα:
Assarakos de Kapun, o d' ar' Agkhiseen teke paida:

αὐτὰρ ἔμ᾽ Ἀγχίσης, Πρίαμος δ᾽ ἔτεχ᾽ Ἕκτορα δῖον.
autar em' Agkhisees, Priamos d' etekh' Ektora dion.

ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι.
tautees toi geneees te kai aimatos eukhomai einai.

Ζεὺς δ᾽ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε
Zeus d' areteen andressin ofellei te minuthei te

ὅππως κεν ἐθέλῃσιν: ὃ γὰρ κάρτιστος ἁπάντων.
oppohs ken etheleesin: o gar kartistos apantohn.

ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς
all' age meeketi tauta legohmetha neeputioi ohs

ἑσταότ᾽ ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος.
estaot' en messee usminee deeioteetos.

ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι
esti gar amfoteroisin oneidea mutheesasthai

πολλὰ μάλ᾽, οὐδ᾽ ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο.
polla mal', oud' an neeus ekatozugos akhthos aroito.

στρεπτὴ δὲ γλῶσσ᾽ ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ᾽ ἔνι μῦθοι
streptee de glohss' esti brotohn, polees d' eni muthoi

παντοῖοι, ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα.
pantoioi, epeohn de polus nomos entha kai entha.

ὁπποῖόν κ᾽ εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ᾽ ἐπακούσαις.
oppoion k' eipeestha epos, toion k' epakousais.

ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη
alla ti ee eridas kai neikea nohin anagkee

νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκας,
neikein alleeloisin enantion ohs te gunaikas,

αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο
ai te kholohsamenai eridos peri thumoboroio

νεικεῦσ᾽ ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι
neikeus' alleeleesi meseen es aguian iousai

πόλλ᾽ ἐτεά τε καὶ οὐκί: χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει.
poll' etea te kai ouki: kholos de te kai ta keleuei.

ἀλκῆς δ᾽ οὔ μ᾽ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα
alkees d' ou m' epeessin apotrepseis memaohta

πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον: ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον
prin khalkoh makhesasthai enantion: all' age thasson

γευσόμεθ᾽ ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.
geusometh' alleelohn khalkeeresin egkheieesin.



ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος
ee ra kai en deinoh sakei eelasen obrimon egkhos

σμερδαλέῳ: μέγα δ᾽ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ.
smerdaleoh: mega d' amfi sakos muke douros akohkee.

Πηλεΐδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ
Peeleidees de sakos men apo eo kheiri pakheiee

ἔσχετο ταρβήσας: φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος
eskheto tarbeesas: fato gar dolikhoskion egkhos

ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο
rea dieleusesthai megaleetoros Αineiao

νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
neepios, oud' enoeese kata frena kai kata thumon

ὡς οὐ ῥηΐδι᾽ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα
ohs ou reeidi' esti theohn erikudea dohra

ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ᾽ ὑποείκειν.
andrasi ge thneetoisi dameemenai oud' upoeikein.

οὐδὲ τότ᾽ Αἰνείαο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος
oude tot' Αineiao daifronos obrimon egkhos

ῥῆξε σάκος: χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο:
reexe sakos: khrusos gar erukake, dohra theoio:

ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχας, αἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔτι τρεῖς
alla duoh men elasse dia ptukhas, ai d' ar' eti treis

ἦσαν, ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων,
eesan, epei pente ptukhas eelase kullopodiohn,

τὰς δύο χαλκείας, δύο δ᾽ ἔνδοθι κασσιτέροιο,
tas duo khalkeias, duo d' endothi kassiteroio,

τὴν δὲ μίαν χρυσῆν, τῇ ῥ᾽ ἔσχετο μείλινον ἔγχος.
teen de mian khruseen, tee r' eskheto meilinon egkhos.



δεύτερος αὖτ᾽ Ἀχιλεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
deuteros aut' Akhileus proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην
kai balen Αineiao kat' aspida pantos' eiseen

ἄντυγ᾽ ὕπο πρώτην, ᾗ λεπτότατος θέε χαλκός,
antug' upo prohteen, ee leptotatos thee khalkos,

λεπτοτάτη δ᾽ ἐπέην ῥινὸς βοός: ἣ δὲ διὰ πρὸ
leptotatee d' epeohn rinos boos: ee de dia pro

Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη, λάκε δ᾽ ἀσπὶς ὑπ᾽ αὐτῆς.
Peelias eeixen meliee, lake d' aspis up' autees.

Αἰνείας δ᾽ ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ᾽ ἀνέσχε
Αineias d' ealee kai apo ethen aspid' aneskhe

δείσας: ἐγχείη δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ
deisas: egkheiee d' ar' uper nohtou eni gaiee

ἔστη ἱεμένη, διὰ δ᾽ ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους
estee iemenee, dia d' amfoterous ele kuklous

ἀσπίδος ἀμφιβρότης: ὃ δ᾽ ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν
aspidos amfibrotees: o d' aleuamenos doru makron

ἔστη, κὰδ δ᾽ ἄχος οἱ χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι,
estee, kad d' akhos oi khuto murion ofthalmoisi,

ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
tarbeesas o oi agkhi pagee belos. autar Akhilleus

ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
emmemaohs eporousen erussamenos xifos oxu

σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ
smerdalea iakhohn: o de khermadion labe kheiri

Αἰνείας, μέγα ἔργον, ὃ οὐ δύο γ᾽ ἄνδρε φέροιεν,
Αineias, mega ergon, o ou duo g' andre feroien,

οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽: ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος.
oioi nun brotoi eis': o de min rea palle kai oios.

ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ
entha ken Αineias men epessumenon bale petroh

ἢ κόρυθ᾽ ἠὲ σάκος, τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον,
ee koruth' eee sakos, to oi eerkese lugron olethron,

τὸν δέ κε Πηλεΐδης σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα,
ton de ke Peeleidees skhedon aori thumon apeeura,

εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
ei mee ar' oxu noeese Poseidaohn enosikhthohn:

αὐτίκα δ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν:
autika d' athanatoisi theois meta muthon eeipen:

‘ὢ πόποι ἦ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο,
'oh popoi ee moi akhos megaleetoros Αineiao,

ὃς τάχα Πηλεΐωνι δαμεὶς Ἄϊδος δὲ κάτεισι
os takha Peeleiohni dameis Aidos de kateisi

πειθόμενος μύθοισιν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο
peithomenos muthoisin Apollohnos ekatoio

νήπιος, οὐδέ τί οἱ χραισμήσει λυγρὸν ὄλεθρον.
neepios, oude ti oi khraismeesei lugron olethron.

ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει
alla ti ee nun outos anaitios algea paskhei

μὰψ ἕνεκ᾽ ἀλλοτρίων ἀχέων, κεχαρισμένα δ᾽ αἰεὶ
maps enek' allotriohn akheohn, kekharismena d' aiei

δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν;
dohra theoisi didohsi toi ouranon eurun ekhousin;

ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτου ἀγάγωμεν,
all' ageth' eemeis per min upek thanatou agagohmen,

μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται, αἴ κεν Ἀχιλλεὺς
mee pohs kai Kronidees kekholohsetai, ai ken Akhilleus

τόνδε κατακτείνῃ: μόριμον δέ οἵ ἐστ᾽ ἀλέασθαι,
tonde katakteinee: morimon de oi est' aleasthai,

ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται
ofra mee aspermos geneee kai afantos oleetai

Δαρδάνου, ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων
Dardanou, on Kronidees peri pantohn filato paidohn

οἳ ἕθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων.
oi ethen exegenonto gunaikohn te thneetaohn.

ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων:
eedee gar Priamou geneohn ekhtheere Kroniohn:

νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει
nun de dee Αineiao biee Trohessin anaxei

καὶ παίδων παῖδες, τοί κεν μετόπισθε γένωνται.’
kai paidohn paides, toi ken metopisthe genohntai.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη:
ton d' eemeibet' epeita boohpis potnia Eeree:

‘ἐννοσίγαι᾽, αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον
'ennosigai', autos su meta fresi seesi noeeson

Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς
Αineian ee ken min erusseai ee ken easees

Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα.
Peeleidee Akhileei dameemenai, esthlon eonta.

ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους
eetoi men gar nohi poleas ohmossamen orkous

πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
pasi met' athanatoisin egoh kai Pallas Atheenee

μή ποτ᾽ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ,
mee pot' epi Trohessin alexeesein kakon eemar,

μηδ᾽ ὁπότ᾽ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται
meed' opot' an Troiee maleroh puri pasa daeetai

καιομένη, καίωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν.
kaiomenee, kaiohsi d' areeioi uies Akhaiohn.



αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
autar epei to g' akouse Poseidaohn enosikhthohn,

βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων,
bee r' imen an te makheen kai ana klonon egkheiaohn,

ἷξε δ᾽ ὅθ᾽ Αἰνείας ἠδ᾽ ὃ κλυτὸς ἦεν Ἀχιλλεύς.
ixe d' oth' Αineias eed' o klutos eohn Akhilleus.

αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ᾽ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν
autika toh men epeita kat' ofthalmohn kheen akhlun

Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ: ὃ δὲ μελίην εὔχαλκον
Peeleidee Akhileei: o de meliohn eukhalkon

ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο:
aspidos exerusen megaleetoros Αineiao:

καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἔθηκεν,
kai teen men proparoithe podohn Akhileeos etheeken,

Αἰνείαν δ᾽ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἀείρας.
Αineian d' esseuen apo khthonos upsos' aeiras.

πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων
pollas de stikhas eerohohn, pollas de kai ippohn

Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας,
Αineias uperalto theou apo kheiros orousas,

ἷξε δ᾽ ἐπ᾽ ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο,
ixe d' ep' eskhatiohn poluaikos polemoio,

ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο.
entha te Kaukohnes polemon meta thohreessonto.

τῷ δὲ μάλ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
toh de mal' egguthen eelthe Poseidaohn enosikhthohn,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘Αἰνεία, τίς σ᾽ ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει
'Αineia, tis s' ohde theohn ateonta keleuei

ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι,
antia Peeleiohnos uperthumoio makhesthai,

ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν;
os seu ama kreissohn kai filteros athanatoisin;

ἀλλ᾽ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ,
all' anakhohreesai ote ken sumbleeseai autoh,

μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄϊδος εἰσαφίκηαι.
mee kai uper moiran domon Aidos eisafikeeai.

αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ,
autar epei k' Akhileus thanaton kai potmon epispee,

θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι:
tharseesas dee epeita meta prohtoisi makhesthai:

οὐ μὲν γάρ τίς σ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει.’
ou men gar tis s' allos Akhaiohn exenarixei.'



ὣς εἰπὼν λίπεν αὐτόθ᾽, ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα.
ohs eipohn lipen autoth', epei diepefrade panta.

αἶψα δ᾽ ἔπειτ᾽ Ἀχιλῆος ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν σκέδασ᾽ ἀχλὺν
aipsa d' epeit' Akhileeos ap' ofthalmohn skedas' akhlun

θεσπεσίην: ὃ δ᾽ ἔπειτα μέγ᾽ ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν,
thespesiohn: o d' epeita meg' exiden ofthalmoisin,

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι:
oh popoi ee mega thauma tod' ofthalmoisin orohmai:

ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπὶ χθονός, οὐδέ τι φῶτα
egkhos men tode keitai epi khthonos, oude ti fohta

λεύσσω, τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων.
leussoh, toh efeeeka kataktamenai meneainohn.

ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν
ee ra kai Αineias filos athanatoisi theoisin

ἦεν: ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως εὐχετάασθαι.
eohn: atar min efeen maps autohs eukhetaasthai.

ἐρρέτω: οὔ οἱ θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι
erretoh: ou oi thumos emeu eti peireetheenai

ἔσσεται, ὃς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκ θανάτοιο.
essetai, os kai nun fugen asmenos ek thanatoio.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας
all' age dee Danaoisi filoptolemoisi keleusas

τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών.
tohn allohn Trohohn peireesomai antios elthohn.



ἦ, καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο, κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ:
ee, kai epi stikhas alto, keleue de fohti ekastoh:

μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι Ἀχαιοί,
meeketi nun Trohohn ekas estate dioi Akhaioi,

ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἀνὴρ ἄντ᾽ ἀνδρὸς ἴτω, μεμάτω δὲ μάχεσθαι.
all' ag' aneer ant' andros itoh, mematoh de makhesthai.

ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι
argaleon de moi esti kai ifthimoh per eonti

τοσσούσδ᾽ ἀνθρώπους ἐφέπειν καὶ πᾶσι μάχεσθαι:
tossousd' anthrohpous efepein kai pasi makhesthai:

οὐδέ κ᾽ Ἄρης, ὅς περ θεὸς ἄμβροτος, οὐδέ κ᾽ Ἀθήνη
oude k' Arees, os per theos ambrotos, oude k' Atheenee

τοσσῆσδ᾽ ὑσμίνης ἐφέποι στόμα καὶ πονέοιτο:
tosseesd' usminees efepoi stoma kai poneoito:

ἀλλ᾽ ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίν τε
all' osson men egoh dunamai khersin te posin te

καὶ σθένει, οὔ μ᾽ ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐδ᾽ ἠβαιόν,
kai sthenei, ou m' eti feemi metheesemen oud' eebaion,

ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερές, οὐδέ τιν᾽ οἴω
alla mala stikhos eimi diamperes, oude tin' oioh

Τρώων χαιρήσειν, ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ.’
Trohohn khaireesein, os tis skhedon egkheos elthee.'



ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων: Τρώεσσι δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ
ohs fat' epotrunohn: Trohessi de faidimos Ektohr

κέκλεθ᾽ ὁμοκλήσας, φάτο δ᾽ ἴμεναι ἄντ᾽ Ἀχιλῆος:
kekleth' omokleesas, fato d' imenai ant' Akhileeos:

Τρῶες ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεΐωνα.
Trohes uperthumoi mee deidite Peeleiohna.

καί κεν ἐγὼ ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην,
kai ken egoh epeessi kai athanatoisi makhoimeen,

ἔγχεϊ δ᾽ ἀργαλέον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσιν.
egkhei d' argaleon, epei ee polu ferteroi eisin.

οὐδ᾽ Ἀχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει,
oud' Akhileus pantessi telos muthois epitheesei,

ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει, τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει.
alla to men teleei, to de kai messeegu kolouei.

τοῦ δ᾽ ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν,
tou d' egoh antios eimi kai ei puri kheiras eoiken,

εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ᾽ αἴθωνι σιδήρῳ.’
ei puri kheiras eoike, menos d' aithohni sideeroh.'



ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων, οἳ δ᾽ ἀντίοι ἔγχε᾽ ἄειραν
ohs fat' epotrunohn, oi d' antioi egkhe' aeiran

Τρῶες: τῶν δ᾽ ἄμυδις μίχθη μένος, ὦρτο δ᾽ ἀϋτή.
Trohes: tohn d' amudis mikhthee menos, ohrto d' autee.

καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος Ἀπόλλων:
kai tot' ar' Ektora eipe parastas Foibos Apollohn:

Ἕκτορ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε,
Ektor meeketi pampan Akhilleei promakhize,

ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο,
alla kata pleethun te kai ek floisboio dedexo,

μή πώς σ᾽ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ.’
mee pohs s' eee balee eee skhedon aori tupsee.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν
ohs efath', Ektohr d' autis eduseto oulamon androhn

ταρβήσας, ὅτ᾽ ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος.
tarbeesas, ot' akouse theou opa fohneesantos.

ἐν δ᾽ Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν
en d' Akhileus Trohessi thore fresin eimenos alkeen

σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ᾽ ἕλεν Ἰφιτίωνα
smerdalea iakhohn, prohton d' elen Ifitiohna

ἐσθλὸν Ὀτρυντεΐδην πολέων ἡγήτορα λαῶν,
esthlon Otrunteidohn poleohn eegohtora laohn,

ὃν νύμφη τέκε νηῒς Ὀτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ
on numfee teke neeis Otrunteei ptoliporthoh

Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ:
Tmohloh upo nifoenti Udees en pioni deemoh:

τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα βάλ᾽ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεὺς
ton d' ithus memaohta bal' egkhei dios Akhilleus

μέσσην κὰκ κεφαλήν: ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη,
messeen kak kefaleen: ee d' andikha pasa keasthee,

δούπησεν δὲ πεσών, ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς:
doupeesen de pesohn, o d' epeuxato dios Akhilleus:

‘κεῖσαι Ὀτρυντεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν:
'keisai Otrunteidee pantohn ekpaglotat' androhn:

ἐνθάδε τοι θάνατος, γενεὴ δέ τοί ἐστ᾽ ἐπὶ λίμνῃ
enthade toi thanatos, geneee de toi est' epi limnee

Γυγαίῃ, ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν
Gugaiee, othi toi temenos patrohion estin

Ὕλλῳ ἐπ᾽ ἰχθυόεντι καὶ Ἕρμῳ δινήεντι.’
Ulloh ep' ikhthuoenti kai Ermoh dineohnti.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
ohs efat' eukhomenos, ton de skotos osse kalupse.

τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο
ton men Akhaiohn ippoi epissohtrois dateonto

πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ: ὃ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ Δημολέοντα
prohtee en usminee: o d' ep' autoh Deemoleonta

ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης Ἀντήνορος υἱὸν
esthlon alexeeteera makhees Anteenoros uion

νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου.
nuxe kata krotafon, kuneees dia khalkopareeou.

οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς
oud' ara khalkeiee korus eskhethen, alla di' autees

αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ
aikhmee iemenee reex' osteon, egkefalos de

ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα.
endon apas pepalakto: damasse de min memaohta.

Ἱπποδάμαντα δ᾽ ἔπειτα καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντα
Ippodamanta d' epeita kath' ippohn aixanta

πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί.
prosthen ethen feugonta metafrenon outase douri.

αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος
autar o thumon aisthe kai eerugen, ohs ote tauros

ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα
eerugen elkomenos Elikohnion amfi anakta

κούρων ἑλκόντων: γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων:
kourohn elkontohn: ganutai de te tois enosikhthohn:

ὣς ἄρα τόν γ᾽ ἐρυγόντα λίπ᾽ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ:
ohs ara ton g' erugonta lip' ostea thumos ageenohr:

αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετ᾽ ἀντίθεον Πολύδωρον
autar o bee sun douri met' antitheon Poludohron

Πριαμίδην. τὸν δ᾽ οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι,
Priamidohn. ton d' ou ti pateer eiaske makhesthai,

οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο,
ouneka oi meta paisi neohtatos eske gonoio,

καί οἱ φίλτατος ἔσκε, πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα
kai oi filtatos eske, podessi de pantas enika

δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων
dee tote neepieeesi podohn areteen anafainohn

θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν.
thune dia promakhohn, eios filon ohlese thumon.

τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
ton bale messon akonti podarkees dios Akhilleus

νῶτα παραΐσσοντος, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες
nohta paraissontos, othi zohsteeros okheees

χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ:
khruseioi sunekhon kai diploos eenteto thohreex:

ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ᾽ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή,
antikru de dieskhe par' omfalon egkheos aikhmee,

γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυψε
gnux d' erip' oimohxas, nefelee de min amfekalupse

κυανέη, προτὶ οἷ δ᾽ ἔλαβ᾽ ἔντερα χερσὶ λιασθείς.
kuaneee, proti oi d' elab' entera khersi liastheis.



Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον
Ektohr d' ohs enoeese kasigneeton Poludohron

ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίη
entera khersin ekhonta liazomenon poti gaiee

κάρ ῥά οἱ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἔτλη
kar ra oi ofthalmohn kekhut' akhlus: oud' ar' et' etlee

δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ᾽, ἀλλ᾽ ἀντίος ἦλθ᾽ Ἀχιλῆϊ
deeron ekas strohfasth', all' antios eelth' Akhileei

ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελος: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
oxu doru kradaohn flogi eikelos: autar Akhilleus

ὡς εἶδ᾽, ὣς ἀνεπᾶλτο, καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
ohs eid', ohs anepalto, kai eukhomenos epos eeuda:

‘ἐγγὺς ἀνὴρ ὃς ἐμόν γε μάλιστ᾽ ἐσεμάσσατο θυμόν,
'eggus aneer os emon ge malist' esemassato thumon,

ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον: οὐδ᾽ ἂν ἔτι δὴν
os moi etairon epefne tetimenon: oud' an eti deen

ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας.’
alleelous ptohssoimen ana ptolemoio gefuras.'



ἦ, καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν Ἕκτορα δῖον:
ee, kai upodra idohn prosefohneen Ektora dion:

‘ἆσσον ἴθ᾽ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ᾽ ἵκηαι.’
'asson ith' ohs ken thasson olethrou peirath' ikeeai.'



τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' ou tarbeesas prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς
'Peeleidee mee dee epeessi me neepution ohs

ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς
elpeo deidixesthai, epei safa oida kai autos

ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι.
eemen kertomias eed' aisula mutheesasthai.

οἶδα δ᾽ ὅτι σὺ μὲν ἐσθλός, ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺ χείρων.
oida d' oti su men esthlos, egoh de sethen polu kheirohn.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται,
all' eetoi men tauta theohn en gounasi keitai,

αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι
ai ke se kheiroteros per eohn apo thumon elohmai

δουρὶ βαλών, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺ πάροιθεν.
douri balohn, epei ee kai emon belos oxu paroithen.



ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δόρυ, καὶ τό γ᾽ Ἀθήνη
ee ra, kai ampepalohn proiei doru, kai to g' Atheenee

πνοιῇ Ἀχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο
pnoiee Akhilleeos palin etrape kudalimoio

ἦκα μάλα ψύξασα: τὸ δ᾽ ἂψ ἵκεθ᾽ Ἕκτορα δῖον,
eeka mala psuxasa: to d' aps iketh' Ektora dion,

αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
autou de proparoithe podohn pesen. autar Akhilleus

ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων,
emmemaohs eporouse kataktamenai meneainohn,

σμερδαλέα ἰάχων: τὸν δ᾽ ἐξήρπαξεν Ἀπόλλων
smerdalea iakhohn: ton d' exeerpaxen Apollohn

ῥεῖα μάλ᾽ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ.
reia mal' ohs te theos, ekalupse d' ar' eeeri pollee.

τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
tris men epeit' eporouse podarkees dios Akhilleus

ἔγχεϊ χαλκείῳ, τρὶς δ᾽ ἠέρα τύψε βαθεῖαν.
egkhei khalkeioh, tris d' eeera tupse batheian.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
all' ote dee to tetarton epessuto daimoni isos,

δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
deina d' omokleesas epea pteroenta proseeuda:

‘ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον: ἦ τέ τοι ἄγχι
'ex au nun efuges thanaton kuon: ee te toi agkhi

ἦλθε κακόν: νῦν αὖτέ σ᾽ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
eelthe kakon: nun aute s' erusato Foibos Apollohn,

ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων.
oh melleis eukhesthai iohn es doupon akontohn.

ἦ θήν σ᾽ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας,
ee theen s' exanuoh ge kai usteron antiboleesas,

εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι.
ei pou tis kai emoige theohn epitarrothos esti.

νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω.’
nun au tous allous epieisomai, on ke kikheioh.'



ὣς εἰπὼν Δρύοπ᾽ οὖτα κατ᾽ αὐχένα μέσσον ἄκοντι:
ohs eipohn Druop' outa kat' aukhena messon akonti:

ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν: ὃ δὲ τὸν μὲν ἔασε,
eeripe de proparoithe podohn: o de ton men ease,

Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην ἠΰν τε μέγαν τε
Deemoukhon de Fileetoridohn eeun te megan te

κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε. τὸν μὲν ἔπειτα
kag gonu douri balohn eerukake. ton men epeita

οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν:
outazohn xifei megaloh exainuto thumon:

αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος
autar o Laogonon kai Dardanon uie Βiantos

ἄμφω ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε,
amfoh eformeetheis ex ippohn ohse khamaze,

τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας.
ton men douri balohn, ton de skhedon aori tupsas.

Τρῶα δ᾽ Ἀλαστορίδην, ὃ μὲν ἀντίος ἤλυθε γούνων,
Troha d' Alastoridohn, o men antios eeluthe gounohn,

εἴ πώς εὑ πεφίδοιτο λαβὼν καὶ ζωὸν ἀφείη
ei pohs eu pefidoito labohn kai zohon afeiee

μηδὲ κατακτείνειεν ὁμηλικίην ἐλεήσας,
meede katakteineien omeelikiohn eleeesas,

νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν:
neepios, oude to eedee o ou peisesthai emellen:

οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ᾽ ἀγανόφρων,
ou gar ti glukuthumos aneer een oud' aganofrohn,

ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμμεμαώς: ὃ μὲν ἥπτετο χείρεσι γούνων
alla mal' emmemaohs: o men eepteto kheiresi gounohn

ἱέμενος λίσσεσθ᾽, ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθ᾽ ἧπαρ:
iemenos lissesth', o de fasganoh outa kath' eepar:

ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν, ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ᾽ αὐτοῦ
ek de oi eepar olisthen, atar melan aima kat' autou

κόλπον ἐνέπλησεν: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε
kolpon enepleesen: ton de skotos osse kalupse

θυμοῦ δευόμενον: ὃ δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς
thumou deuomenon: o de Μoulion outa parastas

δουρὶ κατ᾽ οὖς: εἶθαρ δὲ δι᾽ οὔατος ἦλθ᾽ ἑτέροιο
douri kat' ous: eithar de di' ouatos eelth' eteroio

αἰχμὴ χαλκείη: ὃ δ᾽ Ἀγήνορος υἱὸν Ἔχεκλον
aikhmee khalkeiee: o d' Ageenoros uion Ekheklon

μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι,
messeen kak kefaleen xifei eelase kohpeohnti,

πᾶν δ᾽ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι: τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε
pan d' upethermanthee xifos aimati: ton de kat' osse

ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
ellabe porfureos thanatos kai moira krataiee.

Δευκαλίωνα δ᾽ ἔπειθ᾽, ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες
Deukaliohna d' epeith', ina te xunekhousi tenontes

ἀγκῶνος, τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν
agkohnos, tee ton ge filees dia kheiros epeiren

αἰχμῇ χαλκείῃ: ὃ δέ μιν μένε χεῖρα βαρυνθεὶς
aikhmee khalkeiee: o de min mene kheira baruntheis

πρόσθ᾽ ὁρόων θάνατον: ὃ δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας
prosth' oroohn thanaton: o de fasganoh aukhena theinas

τῆλ᾽ αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε: μυελὸς αὖτε
teel' autee peeleeki karee bale: muelos aute

σφονδυλίων ἔκπαλθ᾽, ὃ δ᾽ ἐπὶ χθονὶ κεῖτο τανυσθείς.
sfonduliohn ekpalth', o d' epi khthoni keito tanustheis.

αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετ᾽ ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν
autar o bee r' ienai met' amumona Peireoh uion

Ῥίγμον, ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει:
Rigmon, os ek Thereekees eribohlakos eileelouthei:

τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι, πάγη δ᾽ ἐν νηδύϊ χαλκός,
ton bale messon akonti, pagee d' en needui khalkos,

ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων: ὃ δ᾽ Ἀρηΐθοον θεράποντα
eeripe d' ex okheohn: o d' Areeithoon theraponta

ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ
aps ippous strepsanta metafrenon oxei douri

νύξ᾽, ἀπὸ δ᾽ ἅρματος ὦσε: κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι.’
nux', apo d' armatos ohse: kukeetheesan de oi ippoi.'



ὡς δ᾽ ἀναμαιμάει βαθέ᾽ ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ
ohs d' anamaimaei bathe' agkea thespidaes pur

οὔρεος ἀζαλέοιο, βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη,
oureos azaleoio, batheia de kaietai ulee,

πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει,
pantee te kloneohn anemos floga eilufazei,

ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος
ohs o ge pantee thune sun egkhei daimoni isos

κτεινομένους ἐφέπων: ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα μέλαινα.
kteinomenous efepohn: ree d' aimati gaia melaina.

ὡς δ᾽ ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους
ohs d' ote tis zeuxee boas arsenas eurumetohpous

τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ,
tribemenai kri leukon euktimenee en alohee,

ῥίμφά τε λέπτ᾽ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσσ᾽ ἐριμύκων,
rimfa te lept' egenonto boohn upo poss' erimukohn,

ὣς ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι
ohs up' Akhilleeos megathumou mohnukhes ippoi

στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας: αἵματι δ᾽ ἄξων
steibon omou nekuas te kai aspidas: aimati d' axohn

νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον,
nerthen apas pepalakto kai antuges ai peri difron,

ἃς ἄρ᾽ ἀφ᾽ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον
as ar' af' ippeiohn opleohn rathamigges eballon

αἵ τ᾽ ἀπ᾽ ἐπισσώτρων: ὃ δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι
ai t' ap' epissohtrohn: o de ieto kudos aresthai

Πηλεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους.
Peeleidees, luthroh de palasseto kheiras aaptous.



Book 21
-------

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
all' ote dee poron ixon eurreios potamoio

Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς,
Xanthou dineohntos, on athanatos teketo Zeus,

ἔνθα διατμήξας τοὺς μὲν πεδίον δὲ δίωκε
entha diatmeexas tous men pedion de diohke

πρὸς πόλιν, ᾗ περ Ἀχαιοὶ ἀτυζόμενοι φοβέοντο
pros polin, ee per Akhaioi atuzomenoi fobeonto

ἤματι τῷ προτέρῳ, ὅτε μαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ:
eemati toh proteroh, ote maineto faidimos Ektohr:

τῇ ῥ᾽ οἵ γε προχέοντο πεφυζότες, ἠέρα δ᾽ Ἥρη
tee r' oi ge prokheonto pefuzotes, eeera d' Eeree

πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν: ἡμίσεες δὲ
pitna prosthe batheian erukemen: eemisees de

ἐς ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην,
es potamon eileunto bathurroon argurodineen,

ἐν δ᾽ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ᾽ αἰπὰ ῥέεθρα,
en d' epeson megaloh patagoh, brakhe d' aipa reethra,

ὄχθαι δ᾽ ἀμφὶ περὶ μεγάλ᾽ ἴαχον: οἳ δ᾽ ἀλαλητῷ
okhthai d' amfi peri megal' iakhon: oi d' alaleetoh

ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλισσόμενοι περὶ δίνας.
enneon entha kai entha elissomenoi peri dinas.

ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ ῥιπῆς πυρὸς ἀκρίδες ἠερέθονται
ohs d' oth' upo ripees puros akrides eeerethontai

φευγέμεναι ποταμὸν δέ: τὸ δὲ φλέγει ἀκάματον πῦρ
feugemenai potamon de: to de flegei akamaton pur

ὄρμενον ἐξαίφνης, ταὶ δὲ πτώσσουσι καθ᾽ ὕδωρ:
ormenon exaifnees, tai de ptohssousi kath' udohr:

ὣς ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος Ξάνθου βαθυδινήεντος
ohs up' Akhilleeos Xanthou bathudineohntos

πλῆτο ῥόος κελάδων ἐπιμὶξ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν.
pleeto roos keladohn epimix ippohn te kai androhn.



αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπ᾽ ὄχθῃ
autar o diogenees doru men lipen autou ep' okhthee

κεκλιμένον μυρίκῃσιν, ὃ δ᾽ ἔσθορε δαίμονι ἶσος
keklimenon murikeesin, o d' esthore daimoni isos

φάσγανον οἶον ἔχων, κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα,
fasganon oion ekhohn, kaka de fresi meedeto erga,

τύπτε δ᾽ ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ᾽ ἀεικὴς
tupte d' epistrofadeen: tohn de stonos ornut' aeikees

ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ᾽ αἵματι ὕδωρ.
aori theinomenohn, eruthaineto d' aimati udohr.

ὡς δ᾽ ὑπὸ δελφῖνος μεγακήτεος ἰχθύες ἄλλοι
ohs d' upo delfinos megakeeteos ikhthues alloi

φεύγοντες πιμπλᾶσι μυχοὺς λιμένος εὐόρμου
feugontes pimplasi mukhous limenos euormou

δειδιότες: μάλα γάρ τε κατεσθίει ὅν κε λάβῃσιν:
deidiotes: mala gar te katesthiei on ke labeesin:

ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δεινοῖο ῥέεθρα
ohs Trohes potamoio kata deinoio reethra

πτῶσσον ὑπὸ κρημνούς. ὃ δ᾽ ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων,
ptohsson upo kreemnous. o d' epei kame kheiras enairohn,

ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους
zohous ek potamoio duohdeka lexato kourous

ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος:
poineen Patrokloio Μenoitiadao thanontos:

τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠΰτε νεβρούς,
tous exeege thuraze tetheepotas eeute nebrous,

δῆσε δ᾽ ὀπίσσω χεῖρας ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι,
deese d' opissoh kheiras eutmeetoisin imasi,

τοὺς αὐτοὶ φορέεσκον ἐπὶ στρεπτοῖσι χιτῶσι,
tous autoi foreeskon epi streptoisi khitohsi,

δῶκε δ᾽ ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας.
dohke d' etairoisin katagein koilas epi neeas.

αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε δαϊζέμεναι μενεαίνων.
autar o aps eporouse daizemenai meneainohn.



ἔνθ᾽ υἷι Πριάμοιο συνήντετο Δαρδανίδαο
enth' uii Priamoio suneenteto Dardanidao

ἐκ ποταμοῦ φεύγοντι Λυκάονι, τόν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς
ek potamou feugonti Lukaoni, ton ra pot' autos

ἦγε λαβὼν ἐκ πατρὸς ἀλωῆς οὐκ ἐθέλοντα
eege labohn ek patros alohees ouk ethelonta

ἐννύχιος προμολών: ὃ δ᾽ ἐρινεὸν ὀξέϊ χαλκῷ
ennukhios promolohn: o d' erineon oxei khalkoh

τάμνε νέους ὄρπηκας, ἵν᾽ ἅρματος ἄντυγες εἶεν:
tamne neous orpeekas, in' armatos antuges eien:

τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἀνώϊστον κακὸν ἤλυθε δῖος Ἀχιλλεύς.
toh d' ar' anohiston kakon eeluthe dios Akhilleus.

καὶ τότε μέν μιν Λῆμνον ἐϋκτιμένην ἐπέρασσε
kai tote men min Leemnon euktimeneen eperasse

νηυσὶν ἄγων, ἀτὰρ υἱὸς Ἰήσονος ὦνον ἔδωκε:
neeusin agohn, atar uios Ieesonos ohnon edohke:

κεῖθεν δὲ ξεῖνός μιν ἐλύσατο πολλὰ δ᾽ ἔδωκεν
keithen de xeinos min elusato polla d' edohken

Ἴμβριος Ἠετίων, πέμψεν δ᾽ ἐς δῖαν Ἀρίσβην:
Imbrios Eeetiohn, pempsen d' es dian Arisbeen:

ἔνθεν ὑπεκπροφυγὼν πατρώϊον ἵκετο δῶμα.
enthen upekprofugohn patrohion iketo dohma.

ἕνδεκα δ᾽ ἤματα θυμὸν ἐτέρπετο οἷσι φίλοισιν
endeka d' eemata thumon eterpeto oisi filoisin

ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο: δυωδεκάτῃ δέ μιν αὖτις
elthohn ek Leemnoio: duohdekatee de min autis

χερσὶν Ἀχιλλῆος θεὸς ἔμβαλεν, ὅς μιν ἔμελλε
khersin Akhilleeos theos embalen, os min emelle

πέμψειν εἰς Ἀΐδαο καὶ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι.
pempsein eis Aidao kai ouk ethelonta neesthai.

τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
ton d' ohs oun enoeese podarkees dios Akhilleus

γυμνὸν ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος, οὐδ᾽ ἔχεν ἔγχος,
gumnon ater koruthos te kai aspidos, oud' ekhen egkhos,

ἀλλὰ τὰ μέν ῥ᾽ ἀπὸ πάντα χαμαὶ βάλε: τεῖρε γὰρ ἱδρὼς
alla ta men r' apo panta khamai bale: teire gar idrohs

φεύγοντ᾽ ἐκ ποταμοῦ, κάματος δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἐδάμνα:
feugont' ek potamou, kamatos d' upo gounat' edamna:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

‘ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι:
'oh popoi ee mega thauma tod' ofthalmoisin orohmai:

ἦ μάλα δὴ Τρῶες μεγαλήτορες οὕς περ ἔπεφνον
ee mala dee Trohes megaleetores ous per epefnon

αὖτις ἀναστήσονται ὑπὸ ζόφου ἠερόεντος,
autis anasteesontai upo zofou eeeroentos,

οἷον δὴ καὶ ὅδ᾽ ἦλθε φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ
oion dee kai od' eelthe fugohn upo neelees eemar

Λῆμνον ἐς ἠγαθέην πεπερημένος: οὐδέ μιν ἔσχε
Leemnon es eegatheohn pepereemenos: oude min eskhe

πόντος ἁλὸς πολιῆς, ὃ πολέας ἀέκοντας ἐρύκει.
pontos alos poliees, o poleas aekontas erukei.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ δουρὸς ἀκωκῆς ἡμετέροιο
all' age dee kai douros akohkees eemeteroio

γεύσεται, ὄφρα ἴδωμαι ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ δαείω
geusetai, ofra idohmai eni fresin eede daeioh

ἢ ἄρ᾽ ὁμῶς καὶ κεῖθεν ἐλεύσεται, ἦ μιν ἐρύξει
ee ar' omohs kai keithen eleusetai, ee min eruxei

γῆ φυσίζοος, ἥ τε κατὰ κρατερόν περ ἐρύκει.’
gee fusizoos, ee te kata krateron per erukei.'



ὣς ὅρμαινε μένων: ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε τεθηπὼς
ohs ormaine menohn: o de oi skhedon eelthe tetheepohs

γούνων ἅψασθαι μεμαώς, περὶ δ᾽ ἤθελε θυμῷ
gounohn apsasthai memaohs, peri d' eethele thumoh

ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν.
ekfugeein thanaton te kakon kai keera melainan.

ἤτοι ὃ μὲν δόρυ μακρὸν ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς
eetoi o men doru makron aneskheto dios Akhilleus

οὐτάμεναι μεμαώς, ὃ δ᾽ ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων
outamenai memaohs, o d' upedrame kai labe gounohn

κύψας: ἐγχείη δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ
kupsas: egkheiee d' ar' uper nohtou eni gaiee

ἔστη ἱεμένη χροὸς ἄμεναι ἀνδρομέοιο.
estee iemenee khroos amenai andromeoio.

αὐτὰρ ὃ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἑλὼν ἐλλίσσετο γούνων,
autar o tee eteree men elohn ellisseto gounohn,

τῇ δ᾽ ἑτέρῃ ἔχεν ἔγχος ἀκαχμένον οὐδὲ μεθίει:
tee d' eteree ekhen egkhos akakhmenon oude methiei:

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘γουνοῦμαι σ᾽ Ἀχιλεῦ: σὺ δέ μ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον:
'gounoumai s' Akhileu: su de m' aideo kai m' eleeeson:

ἀντί τοί εἰμ᾽ ἱκέταο διοτρεφὲς αἰδοίοιο:
anti toi eim' iketao diotrefes aidoioio:

πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην Δημήτερος ἀκτὴν
par gar soi prohtoh pasameen Deemeeteros akteen

ἤματι τῷ ὅτε μ᾽ εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ,
eemati toh ote m' eiles euktimenee en alohee,

καί μ᾽ ἐπέρασσας ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε
kai m' eperassas aneuthen agohn patros te filohn te

Λῆμνον ἐς ἠγαθέην, ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον.
Leemnon es eegatheohn, ekatomboion de toi eelfon.

νῦν δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορών: ἠὼς δέ μοί ἐστιν
nun de lumeen tris tossa porohn: eeohs de moi estin

ἥδε δυωδεκάτη, ὅτ᾽ ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα
eede duohdekatee, ot' es Ilion eileeloutha

πολλὰ παθών: νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε
polla pathohn: nun au me teees en khersin etheeke

μοῖρ᾽ ὀλοή: μέλλω που ἀπεχθέσθαι Διὶ πατρί,
moir' oloee: melloh pou apekhthesthai Dii patri,

ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε: μινυνθάδιον δέ με μήτηρ
os me soi autis dohke: minunthadion de me meeteer

γείνατο Λαοθόη θυγάτηρ Ἄλταο γέροντος
geinato Laothoee thugateer Altao gerontos

Ἄλτεω, ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει
Alteoh, os Lelegessi filoptolemoisin anassei

Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ἐπὶ Σατνιόεντι.
Peedason aipeeessan ekhohn epi Satnioenti.

τοῦ δ᾽ ἔχε θυγατέρα Πρίαμος, πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας:
tou d' ekhe thugatera Priamos, pollas de kai allas:

τῆς δὲ δύω γενόμεσθα, σὺ δ᾽ ἄμφω δειροτομήσεις,
tees de duoh genomestha, su d' amfoh deirotomeeseis,

ἤτοι τὸν πρώτοισι μετὰ πρυλέεσσι δάμασσας
eetoi ton prohtoisi meta pruleessi damassas

ἀντίθεον Πολύδωρον, ἐπεὶ βάλες ὀξέϊ δουρί:
antitheon Poludohron, epei bales oxei douri:

νῦν δὲ δὴ ἐνθάδ᾽ ἐμοὶ κακὸν ἔσσεται: οὐ γὰρ ὀΐω
nun de dee enthad' emoi kakon essetai: ou gar oioh

σὰς χεῖρας φεύξεσθαι, ἐπεί ῥ᾽ ἐπέλασσέ γε δαίμων.
sas kheiras feuxesthai, epei r' epelasse ge daimohn.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι:
allo de toi ereoh, su d' eni fresi balleo seesi:

μή με κτεῖν᾽, ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος Ἕκτορός εἰμι,
mee me ktein', epei oukh omogastrios Ektoros eimi,

ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν ἐνηέα τε κρατερόν τε.’
os toi etairon epefnen eneeea te krateron te.'



ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς
ohs ara min Priamoio proseeuda faidimos uios

‘λισσόμενος ἐπέεσσιν, ἀμείλικτον δ᾽ ὄπ᾽ ἄκουσε:
'lissomenos epeessin, ameilikton d' op' akouse:

νήπιε μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο μηδ᾽ ἀγόρευε:
neepie mee moi apoina pifauskeo meed' agoreue:

πρὶν μὲν γὰρ Πάτροκλον ἐπισπεῖν αἴσιμον ἦμαρ
prin men gar Patroklon epispein aisimon eemar

τόφρά τί μοι πεφιδέσθαι ἐνὶ φρεσὶ φίλτερον ἦεν
tofra ti moi pefidesthai eni fresi filteron eohn

Τρώων, καὶ πολλοὺς ζωοὺς ἕλον ἠδ᾽ ἐπέρασσα:
Trohohn, kai pollous zohous elon eed' eperassa:

νῦν δ᾽ οὐκ ἔσθ᾽ ὅς τις θάνατον φύγῃ ὅν κε θεός γε
nun d' ouk esth' os tis thanaton fugee on ke theos ge

Ἰλίου προπάροιθεν ἐμῇς ἐν χερσὶ βάλῃσι
Iliou proparoithen emees en khersi baleesi

καὶ πάντων Τρώων, περὶ δ᾽ αὖ Πριάμοιό γε παίδων.
kai pantohn Trohohn, peri d' au Priamoio ge paidohn.

ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σύ: τί ἦ ὀλοφύρεαι οὕτως;
alla filos thane kai su: ti ee olofureai outohs;

κάτθανε καὶ Πάτροκλος, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων.
katthane kai Patroklos, o per seo pollon ameinohn.

οὐχ ὁράᾳς οἷος καὶ ἐγὼ καλός τε μέγας τε;
oukh oraas oios kai egoh kalos te megas te;

πατρὸς δ᾽ εἴμ᾽ ἀγαθοῖο, θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ:
patros d' eim' agathoio, thea de me geinato meeteer:

ἀλλ᾽ ἔπι τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή:
all' epi toi kai emoi thanatos kai moira krataiee:

ἔσσεται ἢ ἠὼς ἢ δείλη ἢ μέσον ἦμαρ
essetai ee eeohs ee deilee ee meson eemar

ὁππότε τις καὶ ἐμεῖο Ἄρῃ ἐκ θυμὸν ἕληται
oppote tis kai emeio Aree ek thumon eleetai

ἢ ὅ γε δουρὶ βαλὼν ἢ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ.’
ee o ge douri balohn ee apo neureefin oistoh.'



ὣς φάτο, τοῦ δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ:
ohs fato, tou d' autou luto gounata kai filon eetor:

ἔγχος μέν ῥ᾽ ἀφέηκεν, ὃ δ᾽ ἕζετο χεῖρε πετάσσας
egkhos men r' afeeeken, o d' ezeto kheire petassas

ἀμφοτέρας: Ἀχιλεὺς δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
amfoteras: Akhileus de erussamenos xifos oxu

τύψε κατὰ κληῗδα παρ᾽ αὐχένα, πᾶν δέ οἱ εἴσω
tupse kata kleeida par' aukhena, pan de oi eisoh

δῦ ξίφος ἄμφηκες: ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ
du xifos amfeekes: o d' ara preenees epi gaiee

κεῖτο ταθείς, ἐκ δ᾽ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν.
keito tatheis, ek d' aima melan ree, deue de gaian.

τὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς ποταμὸν δὲ λαβὼν ποδὸς ἧκε φέρεσθαι,
ton d' Akhileus potamon de labohn podos eeke feresthai,

καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευεν:
kai oi epeukhomenos epea pteroent' agoreuen:

‘ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ᾽ ἰχθύσιν, οἵ σ᾽ ὠτειλὴν
'entauthoi nun keiso met' ikhthusin, oi s' ohteileen

αἷμ᾽ ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες: οὐδέ σε μήτηρ
aim' apolikhmeesontai akeedees: oude se meeteer

ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται, ἀλλὰ Σκάμανδρος
enthemenee lekheessi goeesetai, alla Skamandros

οἴσει δινήεις εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον:
oisei dineeeis eisoh alos eurea kolpon:

θρῴσκων τις κατὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχ᾽ ὑπαΐξει
throhskohn tis kata kuma melainan frikh' upaixei

ἰχθύς, ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν.
ikhthus, os ke fageesi Lukaonos argeta deemon.

φθείρεσθ᾽ εἰς ὅ κεν ἄστυ κιχείομεν Ἰλίου ἱρῆς
ftheiresth' eis o ken astu kikheiomen Iliou irees

ὑμεῖς μὲν φεύγοντες, ἐγὼ δ᾽ ὄπιθεν κεραΐζων.
umeis men feugontes, egoh d' opithen keraizohn.

οὐδ᾽ ὑμῖν ποταμός περ ἐΰρροος ἀργυροδίνης
oud' umin potamos per eurroos argurodinees

ἀρκέσει, ᾧ δὴ δηθὰ πολέας ἱερεύετε ταύρους,
arkesei, oh dee deetha poleas iereuete taurous,

ζωοὺς δ᾽ ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππους.
zohous d' en dineesi kathiete mohnukhas ippous.

ἀλλὰ καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον, εἰς ὅ κε πάντες
alla kai ohs oleesthe kakon moron, eis o ke pantes

τίσετε Πατρόκλοιο φόνον καὶ λοιγὸν Ἀχαιῶν,
tisete Patrokloio fonon kai loigon Akhaiohn,

οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο.’
ous epi neeusi thoeesin epefnete nosfin emeio.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφη, ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
ohs ar' efee, potamos de kholohsato keerothi mallon,

ὅρμηνεν δ᾽ ἀνὰ θυμὸν ὅπως παύσειε πόνοιο
ormeenen d' ana thumon opohs pauseie ponoio

δῖον Ἀχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι.
dion Akhilleea, Trohessi de loigon alalkoi.

τόφρα δὲ Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος
tofra de Peeleos uios ekhohn dolikhoskion egkhos

Ἀστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων
Asteropaioh epalto kataktamenai meneainohn

υἱέϊ Πηλεγόνος: τὸν δ᾽ Ἀξιὸς εὐρυρέεθρος
uiei Peelegonos: ton d' Axios eurureethros

γείνατο καὶ Περίβοια Ἀκεσσαμενοῖο θυγατρῶν
geinato kai Periboia Akessamenoio thugatrohn

πρεσβυτάτη: τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνης.
presbutatee: tee gar ra migee potamos bathudinees.

τῷ ῥ᾽ Ἀχιλεὺς ἐπόρουσεν, ὃ δ᾽ ἀντίος ἐκ ποταμοῖο
toh r' Akhileus eporousen, o d' antios ek potamoio

ἔστη ἔχων δύο δοῦρε: μένος δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε
estee ekhohn duo doure: menos de oi en fresi theeke

Ξάνθος, ἐπεὶ κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν,
Xanthos, epei kekholohto daiktamenohn aizeeohn,

τοὺς Ἀχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον οὐδ᾽ ἐλέαιρεν.
tous Akhileus edaize kata roon oud' eleairen.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
ton proteros proseeipe podarkees dios Akhilleus:

‘τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν;
'tis pothen eis androhn o meu etlees antios elthein;

δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσι.’
dusteenohn de te paides emoh menei antioohsi.'



τὸν δ᾽ αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός:
ton d' au Peelegonos prosefohnee faidimos uios:

‘Πηλεΐδη μεγάθυμε τί ἦ γενεὴν ἐρεείνεις;
'Peeleidee megathume ti ee geneohn ereeineis;

εἴμ᾽ ἐκ Παιονίης ἐριβώλου τηλόθ᾽ ἐούσης
eim' ek Paioniees eribohlou teeloth' eousees

Παίονας ἄνδρας ἄγων δολιχεγχέας: ἥδε δέ μοι νῦν
Paionas andras agohn dolikhegkheas: eede de moi nun

ἠὼς ἑνδεκάτη ὅτε Ἴλιον εἰλήλουθα.
eeohs endekatee ote Ilion eileeloutha.

αὐτὰρ ἐμοὶ γενεὴ ἐξ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος
autar emoi geneee ex Axiou euru reontos

Ἀξιοῦ, ὃς κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ γαῖαν ἵησιν,
Axiou, os kalliston udohr epi gaian ieesin,

ὃς τέκε Πηλεγόνα κλυτὸν ἔγχεϊ: τὸν δ᾽ ἐμέ φασι
os teke Peelegona kluton egkhei: ton d' eme fasi

γείνασθαι: νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ.’
geinasthai: nun aute makhohmetha faidim' Akhilleu.'



ὣς φάτ᾽ ἀπειλήσας, ὃ δ᾽ ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς
ohs fat' apeileesas, o d' aneskheto dios Akhilleus

Πηλιάδα μελίην: ὃ δ᾽ ἁμαρτῇ δούρασιν ἀμφὶς
Peeliada meliohn: o d' amartee dourasin amfis

ἥρως Ἀστεροπαῖος, ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν.
eerohs Asteropaios, epei peridexios eohn.

καί ῥ᾽ ἑτέρῳ μὲν δουρὶ σάκος βάλεν, οὐδὲ διὰ πρὸ
kai r' eteroh men douri sakos balen, oude dia pro

ῥῆξε σάκος: χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε δῶρα θεοῖο:
reexe sakos: khrusos gar erukake dohra theoio:

τῷ δ᾽ ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην βάλε χειρὸς
toh d' eteroh min peekhun epigrabdeen bale kheiros

δεξιτερῆς, σύτο δ᾽ αἷμα κελαινεφές: ἣ δ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ
dexiterees, suto d' aima kelainefes: ee d' uper autou

γαίῃ ἐνεστήρικτο λιλαιομένη χροὸς ἆσαι.
gaiee enesteerikto lilaiomenee khroos asai.

δεύτερος αὖτ᾽ Ἀχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα
deuteros aut' Akhileus meliohn ithuptiohna

Ἀστεροπαίῳ ἐφῆκε κατακτάμεναι μενεαίνων.
Asteropaioh efeeke kataktamenai meneainohn.

καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρτεν, ὃ δ᾽ ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην,
kai tou men r' afamarten, o d' upseeleen balen okhtheen,

μεσσοπαγὲς δ᾽ ἄρ᾽ ἔθηκε κατ᾽ ὄχθης μείλινον ἔγχος.
messopages d' ar' etheeke kat' okhthees meilinon egkhos.

Πηλεΐδης δ᾽ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
Peeleidees d' aor oxu erussamenos para meerou

ἆλτ᾽ ἐπί οἱ μεμαώς: ὃ δ᾽ ἄρα μελίην Ἀχιλῆος
alt' epi oi memaohs: o d' ara meliohn Akhileeos

οὐ δύνατ᾽ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ.
ou dunat' ek kreemnoio erussai kheiri pakheiee.

τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων,
tris men min pelemixen erussasthai meneainohn,

τρὶς δὲ μεθῆκε βίης: τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ
tris de metheeke biees: to de tetraton eethele thumoh

ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον Αἰακίδαο,
axai epignampsas doru meilinon Αiakidao,

ἀλλὰ πρὶν Ἀχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα.
alla prin Akhileus skhedon aori thumon apeeura.

γαστέρα γάρ μιν τύψε παρ᾽ ὀμφαλόν, ἐκ δ᾽ ἄρα πᾶσαι
gastera gar min tupse par' omfalon, ek d' ara pasai

χύντο χαμαὶ χολάδες: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν
khunto khamai kholades: ton de skotos osse kalupsen

ἀσθμαίνοντ᾽: Ἀχιλεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐνὶ στήθεσσιν ὀρούσας
asthmainont': Akhileus d' ar' eni steethessin orousas

τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:
teukhea t' exenarixe kai eukhomenos epos eeuda:

‘κεῖσ᾽ οὕτως: χαλεπόν τοι ἐρισθενέος Κρονίωνος
'keis' outohs: khalepon toi eristheneos Kroniohnos

παισὶν ἐριζέμεναι ποταμοῖό περ ἐκγεγαῶτι.
paisin erizemenai potamoio per ekgegaohti.

φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντος,
feestha su men potamou genos emmenai euru reontos,

αὐτὰρ ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὔχομαι εἶναι.
autar egoh geneohn megalou Dios eukhomai einai.

τίκτέ μ᾽ ἀνὴρ πολλοῖσιν ἀνάσσων Μυρμιδόνεσσι
tikte m' aneer polloisin anassohn Μurmidonessi

Πηλεὺς Αἰακίδης: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Αἰακὸς ἐκ Διὸς ἦεν.
Peeleus Αiakidees: o d' ar' Αiakos ek Dios eohn.

τὼ κρείσσων μὲν Ζεὺς ποταμῶν ἁλιμυρηέντων,
toh kreissohn men Zeus potamohn alimureohntohn,

κρείσσων αὖτε Διὸς γενεὴ ποταμοῖο τέτυκται.
kreissohn aute Dios geneee potamoio tetuktai.

καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε πάρα μέγας, εἰ δύναταί τι
kai gar soi potamos ge para megas, ei dunatai ti

χραισμεῖν: ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι,
khraismein: all' ouk esti Dii Kroniohni makhesthai,

τῷ οὐδὲ κρείων Ἀχελώϊος ἰσοφαρίζει,
toh oude kreiohn Akhelohios isofarizei,

οὐδὲ βαθυρρείταο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο,
oude bathurreitao mega sthenos Ohkeanoio,

ἐξ οὗ περ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα
ex ou per pantes potamoi kai pasa thalassa

καὶ πᾶσαι κρῆναι καὶ φρείατα μακρὰ νάουσιν:
kai pasai kreenai kai freiata makra naousin:

ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν
alla kai os deidoike Dios megaloio keraunon

δεινήν τε βροντήν, ὅτ᾽ ἀπ᾽ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ.’
deineen te bronteen, ot' ap' ouranothen smarageesee.'



ἦ ῥα, καὶ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος,
ee ra, kai ek kreemnoio erussato khalkeon egkhos,

τὸν δὲ κατ᾽ αὐτόθι λεῖπεν, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα,
ton de kat' autothi leipen, epei filon eetor apeeura,

κείμενον ἐν ψαμάθοισι, δίαινε δέ μιν μέλαν ὕδωρ.
keimenon en psamathoisi, diaine de min melan udohr.

τὸν μὲν ἄρ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες ἀμφεπένοντο
ton men ar' egkhelues te kai ikhthues amfepenonto

δημὸν ἐρεπτόμενοι ἐπινεφρίδιον κείροντες:
deemon ereptomenoi epinefridion keirontes:

αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετὰ Παίονας ἱπποκορυστάς,
autar o bee r' ienai meta Paionas ippokorustas,

οἵ ῥ᾽ ἔτι πὰρ ποταμὸν πεφοβήατο δινήεντα,
oi r' eti par potamon pefobeeato dineohnta,

ὡς εἶδον τὸν ἄριστον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ
ohs eidon ton ariston eni krateree usminee

χέρσ᾽ ὕπο Πηλεΐδαο καὶ ἄορι ἶφι δαμέντα.
khers' upo Peeleidao kai aori ifi damenta.

ἔνθ᾽ ἕλε Θερσίλοχόν τε Μύδωνά τε Ἀστύπυλόν τε
enth' ele Theersilokhon te Μudohna te Astupulon te

Μνῆσόν τε Θρασίον τε καὶ Αἴνιον ἠδ᾽ Ὀφελέστην:
Μneeson te Therasion te kai Αinion eed' Ofelesteen:

καί νύ κ᾽ ἔτι πλέονας κτάνε Παίονας ὠκὺς Ἀχιλλεύς,
kai nu k' eti pleonas ktane Paionas ohkus Akhilleus,

εἰ μὴ χωσάμενος προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης
ei mee khohsamenos prosefee potamos bathudinees

ἀνέρι εἰσάμενος, βαθέης δ᾽ ἐκ φθέγξατο δίνης:
aneri eisamenos, batheees d' ek fthegxato dinees:

‘ὦ Ἀχιλεῦ, περὶ μὲν κρατέεις, περὶ δ᾽ αἴσυλα ῥέζεις
'oh Akhileu, peri men krateeis, peri d' aisula rezeis

ἀνδρῶν: αἰεὶ γάρ τοι ἀμύνουσιν θεοὶ αὐτοί.
androhn: aiei gar toi amunousin theoi autoi.

εἴ τοι Τρῶας ἔδωκε Κρόνου παῖς πάντας ὀλέσσαι,
ei toi Trohas edohke Kronou pais pantas olessai,

ἐξ ἐμέθεν γ᾽ ἐλάσας πεδίον κάτα μέρμερα ῥέζε:
ex emethen g' elasas pedion kata mermera reze:

πλήθει γὰρ δή μοι νεκύων ἐρατεινὰ ῥέεθρα,
pleethei gar dee moi nekuohn erateina reethra,

οὐδέ τί πῃ δύναμαι προχέειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν
oude ti pee dunamai prokheein roon eis ala dian

στεινόμενος νεκύεσσι, σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλως.
steinomenos nekuessi, su de kteineis aideelohs.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ ἔασον: ἄγη μ᾽ ἔχει ὄρχαμε λαῶν.
all' age dee kai eason: agee m' ekhei orkhame laohn.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘ἔσται ταῦτα Σκάμανδρε διοτρεφές, ὡς σὺ κελεύεις.
'estai tauta Skamandre diotrefes, ohs su keleueis.

Τρῶας δ᾽ οὐ πρὶν λήξω ὑπερφιάλους ἐναρίζων,
Trohas d' ou prin leexoh uperfialous enarizohn,

πρὶν ἔλσαι κατὰ ἄστυ καὶ Ἕκτορι πειρηθῆναι
prin elsai kata astu kai Ektori peireetheenai

ἀντιβίην, ἤ κέν με δαμάσσεται, ἦ κεν ἐγὼ τόν.’
antibiohn, ee ken me damassetai, ee ken egoh ton.'



ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος:
ohs eipohn Trohessin epessuto daimoni isos:

καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης:
kai tot' Apollohna prosefee potamos bathudinees:

‘ὢ πόποι ἀργυρότοξε Διὸς τέκος οὐ σύ γε βουλὰς
'oh popoi argurotoxe Dios tekos ou su ge boulas

εἰρύσαο Κρονίωνος, ὅ τοι μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε
eirusao Kroniohnos, o toi mala poll' epetelle

Τρωσὶ παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ
Trohsi parestamenai kai amunein, eis o ken elthee

δείελος ὀψὲ δύων, σκιάσῃ δ᾽ ἐρίβωλον ἄρουραν.
deielos opse duohn, skiasee d' eribohlon arouran.



ἦ, καὶ Ἀχιλλεὺς μὲν δουρικλυτὸς ἔνθορε μέσσῳ
ee, kai Akhilleus men douriklutos enthore messoh

κρημνοῦ ἀπαΐξας: ὃ δ᾽ ἐπέσσυτο οἴδματι θύων,
kreemnou apaixas: o d' epessuto oidmati thuohn,

πάντα δ᾽ ὄρινε ῥέεθρα κυκώμενος, ὦσε δὲ νεκροὺς
panta d' orine reethra kukohmenos, ohse de nekrous

πολλούς, οἵ ῥα κατ᾽ αὐτὸν ἅλις ἔσαν, οὓς κτάν᾽ Ἀχιλλεύς
pollous, oi ra kat' auton alis esan, ous ktan' Akhilleus

τοὺς ἔκβαλλε θύραζε μεμυκὼς ἠΰτε ταῦρος
tous ekballe thuraze memukohs eeute tauros

χέρσον δέ: ζωοὺς δὲ σάω κατὰ καλὰ ῥέεθρα,
kherson de: zohous de saoh kata kala reethra,

κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσιν μεγάλῃσι.
kruptohn en dineesi batheieesin megaleesi.

δεινὸν δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα κυκώμενον ἵστατο κῦμα,
deinon d' amf' Akhileea kukohmenon istato kuma,

ὤθει δ᾽ ἐν σάκεϊ πίπτων ῥόος: οὐδὲ πόδεσσιν
ohthei d' en sakei piptohn roos: oude podessin

εἶχε στηρίξασθαι: ὃ δὲ πτελέην ἕλε χερσὶν
eikhe steerixasthai: o de pteleohn ele khersin

εὐφυέα μεγάλην: ἣ δ᾽ ἐκ ῥιζῶν ἐριποῦσα
eufuea megaleen: ee d' ek rizohn eripousa

κρημνὸν ἅπαντα διῶσεν, ἐπέσχε δὲ καλὰ ῥέεθρα
kreemnon apanta diohsen, epeskhe de kala reethra

ὄζοισιν πυκινοῖσι, γεφύρωσεν δέ μιν αὐτὸν
ozoisin pukinoisi, gefurohsen de min auton

εἴσω πᾶσ᾽ ἐριποῦσ᾽: ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἐκ δίνης ἀνορούσας
eisoh pas' eripous': o d' ar' ek dinees anorousas

ἤϊξεν πεδίοιο ποσὶ κραιπνοῖσι πέτεσθαι
eeixen pedioio posi kraipnoisi petesthai

δείσας: οὐδέ τ᾽ ἔληγε θεὸς μέγας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ
deisas: oude t' eleege theos megas, ohrto d' ep' autoh

ἀκροκελαινιόων, ἵνα μιν παύσειε πόνοιο
akrokelainioohn, ina min pauseie ponoio

δῖον Ἀχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι.
dion Akhilleea, Trohessi de loigon alalkoi.

Πηλεΐδης δ᾽ ἀπόρουσεν ὅσον τ᾽ ἐπὶ δουρὸς ἐρωή,
Peeleidees d' aporousen oson t' epi douros erohee,

αἰετοῦ οἴματ᾽ ἔχων μέλανος τοῦ θηρητῆρος,
aietou oimat' ekhohn melanos tou theereeteeros,

ὅς θ᾽ ἅμα κάρτιστός τε καὶ ὤκιστος πετεηνῶν:
os th' ama kartistos te kai ohkistos peteohnohn:

τῷ ἐϊκὼς ἤϊξεν, ἐπὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς
toh eikohs eeixen, epi steethessi de khalkos

σμερδαλέον κονάβιζεν: ὕπαιθα δὲ τοῖο λιασθεὶς
smerdaleon konabizen: upaitha de toio liastheis

φεῦγ᾽, ὃ δ᾽ ὄπισθε ῥέων ἕπετο μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ.
feug', o d' opisthe reohn epeto megaloh orumagdoh.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ὀχετηγὸς ἀπὸ κρήνης μελανύδρου
ohs d' ot' aneer okheteegos apo kreenees melanudrou

ἂμ φυτὰ καὶ κήπους ὕδατι ῥόον ἡγεμονεύῃ
am futa kai keepous udati roon eegemoneuee

χερσὶ μάκελλαν ἔχων, ἀμάρης ἐξ ἔχματα βάλλων:
khersi makellan ekhohn, amarees ex ekhmata ballohn:

τοῦ μέν τε προρέοντος ὑπὸ ψηφῖδες ἅπασαι
tou men te proreontos upo pseefides apasai

ὀχλεῦνται: τὸ δέ τ᾽ ὦκα κατειβόμενον κελαρύζει
okhleuntai: to de t' ohka kateibomenon kelaruzei

χώρῳ ἔνι προαλεῖ, φθάνει δέ τε καὶ τὸν ἄγοντα:
khohroh eni proalei, fthanei de te kai ton agonta:

ὣς αἰεὶ Ἀχιλῆα κιχήσατο κῦμα ῥόοιο
ohs aiei Akhileea kikheesato kuma rooio

καὶ λαιψηρὸν ἐόντα: θεοὶ δέ τε φέρτεροι ἀνδρῶν.
kai laipseeron eonta: theoi de te ferteroi androhn.

ὁσσάκι δ᾽ ὁρμήσειε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
ossaki d' ormeeseie podarkees dios Akhilleus

στῆναι ἐναντίβιον καὶ γνώμεναι εἴ μιν ἅπαντες
steenai enantibion kai gnohmenai ei min apantes

ἀθάνατοι φοβέουσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι,
athanatoi fobeousi, toi ouranon eurun ekhousi,

τοσσάκι μιν μέγα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο
tossaki min mega kuma diipeteos potamoio

πλάζ᾽ ὤμους καθύπερθεν: ὃ δ᾽ ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδα
plaz' ohmous kathuperthen: o d' upsose possin epeeda

θυμῷ ἀνιάζων: ποταμὸς δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἐδάμνα
thumoh aniazohn: potamos d' upo gounat' edamna

λάβρος ὕπαιθα ῥέων, κονίην δ᾽ ὑπέρεπτε ποδοῖιν.
labros upaitha reohn, koniohn d' uperepte podoiin.

Πηλεΐδης δ᾽ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν:
Peeleidees d' ohmohxen idohn eis ouranon eurun:

Ζεῦ πάτερ ὡς οὔ τίς με θεῶν ἐλεεινὸν ὑπέστη
Zeu pater ohs ou tis me theohn eleeinon upestee

ἐκ ποταμοῖο σαῶσαι: ἔπειτα δὲ καί τι πάθοιμι.
ek potamoio saohsai: epeita de kai ti pathoimi.

ἄλλος δ᾽ οὔ τις μοι τόσον αἴτιος Οὐρανιώνων,
allos d' ou tis moi toson aitios Οuraniohnohn,

ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ με ψεύδεσσιν ἔθελγεν:
alla filee meeteer, ee me pseudessin ethelgen:

ἥ μ᾽ ἔφατο Τρώων ὑπὸ τείχεϊ θωρηκτάων
ee m' efato Trohohn upo teikhei thohreektaohn

λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν.
laipseerois oleesthai Apollohnos beleessin.

ὥς μ᾽ ὄφελ᾽ Ἕκτωρ κτεῖναι ὃς ἐνθάδε γ᾽ ἔτραφ᾽ ἄριστος:
ohs m' ofel' Ektohr kteinai os enthade g' etraf' aristos:

τώ κ᾽ ἀγαθὸς μὲν ἔπεφν᾽, ἀγαθὸν δέ κεν ἐξενάριξε:
toh k' agathos men epefn', agathon de ken exenarixe:

νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι
nun de me leugaleoh thanatoh eimarto alohnai

ἐρχθέντ᾽ ἐν μεγάλῳ ποταμῷ ὡς παῖδα συφορβόν,
erkhthent' en megaloh potamoh ohs paida suforbon,

ὅν ῥά τ᾽ ἔναυλος ἀποέρσῃ χειμῶνι περῶντα.’
on ra t' enaulos apoersee kheimohni perohnta.'



ὣς φάτο, τῷ δὲ μάλ᾽ ὦκα Ποσειδάων καὶ Ἀθήνη
ohs fato, toh de mal' ohka Poseidaohn kai Atheenee

στήτην ἐγγὺς ἰόντε, δέμας δ᾽ ἄνδρεσσιν ἐΐκτην,
steeteen eggus ionte, demas d' andressin eikteen,

χειρὶ δὲ χεῖρα λαβόντες ἐπιστώσαντ᾽ ἐπέεσσι.
kheiri de kheira labontes epistohsant' epeessi.

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
toisi de muthohn eerkhe Poseidaohn enosikhthohn:

‘Πηλεΐδη μήτ᾽ ἄρ τι λίην τρέε μήτέ τι τάρβει:
'Peeleidee meet' ar ti liohn tree meete ti tarbei:

τοίω γάρ τοι νῶϊ θεῶν ἐπιταρρόθω εἰμὲν
toioh gar toi nohi theohn epitarrothoh eimen

Ζηνὸς ἐπαινήσαντος ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη:
Zeenos epaineesantos egoh kai Pallas Atheenee:

ὡς οὔ τοι ποταμῷ γε δαμήμεναι αἴσιμόν ἐστιν,
ohs ou toi potamoh ge dameemenai aisimon estin,

ἀλλ᾽ ὅδε μὲν τάχα λωφήσει, σὺ δὲ εἴσεαι αὐτός:
all' ode men takha lohfeesei, su de eiseai autos:

αὐτάρ τοι πυκινῶς ὑποθησόμεθ᾽ αἴ κε πίθηαι:
autar toi pukinohs upotheesometh' ai ke pitheeai:

μὴ πρὶν παύειν χεῖρας ὁμοιΐου πολέμοιο
mee prin pauein kheiras omoiiou polemoio

πρὶν κατὰ Ἰλιόφι κλυτὰ τείχεα λαὸν ἐέλσαι
prin kata Iliofi kluta teikhea laon eelsai

Τρωϊκόν, ὅς κε φύγῃσι: σὺ δ᾽ Ἕκτορι θυμὸν ἀπούρας
Trohikon, os ke fugeesi: su d' Ektori thumon apouras

ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν: δίδομεν δέ τοι εὖχος ἀρέσθαι.’
aps epi neeas imen: didomen de toi eukhos aresthai.'



τὼ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰπόντε μετ᾽ ἀθανάτους ἀπεβήτην:
toh men ar' ohs eiponte met' athanatous apebeeteen:

αὐτὰρ ὃ βῆ, μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμή,
autar o bee, mega gar ra theohn otrunen efetmee,

ἐς πεδίον: τὸ δὲ πᾶν πλῆθ᾽ ὕδατος ἐκχυμένοιο,
es pedion: to de pan pleeth' udatos ekkhumenoio,

πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαὶ κταμένων αἰζηῶν
polla de teukhea kala dai ktamenohn aizeeohn

πλῶον καὶ νέκυες: τοῦ δ᾽ ὑψόσε γούνατ᾽ ἐπήδα
plohon kai nekues: tou d' upsose gounat' epeeda

πρὸς ῥόον ἀΐσσοντος ἀν᾽ ἰθύν, οὐδέ μιν ἴσχεν
pros roon aissontos an' ithun, oude min iskhen

εὐρὺ ῥέων ποταμός: μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλ᾽ Ἀθήνη.
euru reohn potamos: mega gar sthenos embal' Atheenee.

οὐδὲ Σκάμανδρος ἔληγε τὸ ὃν μένος, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
oude Skamandros eleege to on menos, all' eti mallon

χώετο Πηλεΐωνι, κόρυσσε δὲ κῦμα ῥόοιο
khoheto Peeleiohni, korusse de kuma rooio

ὑψόσ᾽ ἀειρόμενος, Σιμόεντι δὲ κέκλετ᾽ ἀΰσας:
upsos' aeiromenos, Simoenti de keklet' ausas:

φίλε κασίγνητε σθένος ἀνέρος ἀμφότεροί περ
file kasigneete sthenos aneros amfoteroi per

σχῶμεν, ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
skhohmen, epei takha astu mega Priamoio anaktos

ἐκπέρσει, Τρῶες δὲ κατὰ μόθον οὐ μενέουσιν.
ekpersei, Trohes de kata mothon ou meneousin.

ἀλλ᾽ ἐπάμυνε τάχιστα, καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα
all' epamune takhista, kai empipleethi reethra

ὕδατος ἐκ πηγέων, πάντας δ᾽ ὀρόθυνον ἐναύλους,
udatos ek peegeohn, pantas d' orothunon enaulous,

ἵστη δὲ μέγα κῦμα, πολὺν δ᾽ ὀρυμαγδὸν ὄρινε
istee de mega kuma, polun d' orumagdon orine

φιτρῶν καὶ λάων, ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα
fitrohn kai laohn, ina pausomen agrion andra

ὃς δὴ νῦν κρατέει, μέμονεν δ᾽ ὅ γε ἶσα θεοῖσι.
os dee nun krateei, memonen d' o ge isa theoisi.

φημὶ γὰρ οὔτε βίην χραισμησέμεν οὔτέ τι εἶδος
feemi gar oute biohn khraismeesemen oute ti eidos

οὔτε τὰ τεύχεα καλά, τά που μάλα νειόθι λίμνης
oute ta teukhea kala, ta pou mala neiothi limnees

κείσεθ᾽ ὑπ᾽ ἰλύος κεκαλυμμένα: κὰδ δέ μιν αὐτὸν
keiseth' up' iluos kekalummena: kad de min auton

εἰλύσω ψαμάθοισιν ἅλις χέραδος περιχεύας
eilusoh psamathoisin alis kherados perikheuas

μυρίον, οὐδέ οἱ ὀστέ᾽ ἐπιστήσονται Ἀχαιοὶ
murion, oude oi oste' episteesontai Akhaioi

ἀλλέξαι: τόσσην οἱ ἄσιν καθύπερθε καλύψω.
allexai: tosseen oi asin kathuperthe kalupsoh.

αὐτοῦ οἱ καὶ σῆμα τετεύξεται, οὐδέ τί μιν χρεὼ
autou oi kai seema teteuxetai, oude ti min khreoh

ἔσται τυμβοχόης, ὅτε μιν θάπτωσιν Ἀχαιοί.
estai tumbokhoees, ote min thaptohsin Akhaioi.



ἦ, καὶ ἐπῶρτ᾽ Ἀχιλῆϊ κυκώμενος ὑψόσε θύων
ee, kai epohrt' Akhileei kukohmenos upsose thuohn

μορμύρων ἀφρῷ τε καὶ αἵματι καὶ νεκύεσσι.
mormurohn afroh te kai aimati kai nekuessi.

πορφύρεον δ᾽ ἄρα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο
porfureon d' ara kuma diipeteos potamoio

ἵστατ᾽ ἀειρόμενον, κατὰ δ᾽ ᾕρεε Πηλεΐωνα:
istat' aeiromenon, kata d' eeree Peeleiohna:

Ἥρη δὲ μέγ᾽ ἄϋσε περιδείσασ᾽ Ἀχιλῆϊ
Eeree de meg' ause perideisas' Akhileei

μή μιν ἀποέρσειε μέγας ποταμὸς βαθυδίνης,
mee min apoerseie megas potamos bathudinees,

αὐτίκα δ᾽ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν:
autika d' Eefaiston prosefohneen on filon uion:

‘ὄρσεο κυλλοπόδιον ἐμὸν τέκος: ἄντα σέθεν γὰρ
'orseo kullopodion emon tekos: anta sethen gar

Ξάνθον δινήεντα μάχῃ ἠΐσκομεν εἶναι:
Xanthon dineohnta makhee eeiskomen einai:

ἀλλ᾽ ἐπάμυνε τάχιστα, πιφαύσκεο δὲ φλόγα πολλήν.
all' epamune takhista, pifauskeo de floga polleen.

αὐτὰρ ἐγὼ Ζεφύροιο καὶ ἀργεστᾶο Νότοιο
autar egoh Zefuroio kai argestao Νotoio

εἴσομαι ἐξ ἁλόθεν χαλεπὴν ὄρσουσα θύελλαν,
eisomai ex alothen khalepeen orsousa thuellan,

ἥ κεν ἀπὸ Τρώων κεφαλὰς καὶ τεύχεα κήαι
ee ken apo Trohohn kefalas kai teukhea keeai

φλέγμα κακὸν φορέουσα: σὺ δὲ Ξάνθοιο παρ᾽ ὄχθας
flegma kakon foreousa: su de Xanthoio par' okhthas

δένδρεα καῖ᾽, ἐν δ᾽ αὐτὸν ἵει πυρί: μὴ δέ σε πάμπαν
dendrea kai', en d' auton iei puri: mee de se pampan

μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ:
meilikhiois epeessin apotrepetoh kai areiee:

μὴ δὲ πρὶν ἀπόπαυε τεὸν μένος, ἀλλ᾽ ὁπότ᾽ ἂν δὴ
mee de prin apopaue teon menos, all' opot' an dee

φθέγξομ᾽ ἐγὼν ἰάχουσα, τότε σχεῖν ἀκάματον πῦρ.’
fthegxom' egohn iakhousa, tote skhein akamaton pur.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἥφαιστος δὲ τιτύσκετο θεσπιδαὲς πῦρ.
ohs efath', Eefaistos de titusketo thespidaes pur.

πρῶτα μὲν ἐν πεδίῳ πῦρ δαίετο, καῖε δὲ νεκροὺς
prohta men en pedioh pur daieto, kaie de nekrous

πολλούς, οἵ ῥα κατ᾽ αὐτὸν ἅλις ἔσαν, οὓς κτάν᾽ Ἀχιλλεύς:
pollous, oi ra kat' auton alis esan, ous ktan' Akhilleus:

πᾶν δ᾽ ἐξηράνθη πεδίον, σχέτο δ᾽ ἀγλαὸν ὕδωρ.
pan d' exeeranthee pedion, skheto d' aglaon udohr.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπωρινὸς Βορέης νεοαρδέ᾽ ἀλωὴν
ohs d' ot' opohrinos Βoreees neoarde' aloheen

αἶψ᾽ ἀγξηράνῃ: χαίρει δέ μιν ὅς τις ἐθείρῃ:
aips' agxeeranee: khairei de min os tis etheiree:

ὣς ἐξηράνθη πεδίον πᾶν, κὰδ δ᾽ ἄρα νεκροὺς
ohs exeeranthee pedion pan, kad d' ara nekrous

κῆεν: ὃ δ᾽ ἐς ποταμὸν τρέψε φλόγα παμφανόωσαν.
keohn: o d' es potamon trepse floga pamfanoohsan.

καίοντο πτελέαι τε καὶ ἰτέαι ἠδὲ μυρῖκαι,
kaionto pteleai te kai iteai eede murikai,

καίετο δὲ λωτός τε ἰδὲ θρύον ἠδὲ κύπειρον,
kaieto de lohtos te ide thruon eede kupeiron,

τὰ περὶ καλὰ ῥέεθρα ἅλις ποταμοῖο πεφύκει:
ta peri kala reethra alis potamoio pefukei:

τείροντ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες οἳ κατὰ δίνας,
teiront' egkhelues te kai ikhthues oi kata dinas,

οἳ κατὰ καλὰ ῥέεθρα κυβίστων ἔνθα καὶ ἔνθα
oi kata kala reethra kubistohn entha kai entha

πνοιῇ τειρόμενοι πολυμήτιος Ἡφαίστοιο.
pnoiee teiromenoi polumeetios Eefaistoio.

καίετο δ᾽ ἲς ποταμοῖο ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν:
kaieto d' is potamoio epos t' efat' ek t' onomazen:

Ἥφαιστ᾽, οὔ τις σοί γε θεῶν δύνατ᾽ ἀντιφερίζειν,
Eefaist', ou tis soi ge theohn dunat' antiferizein,

οὐδ᾽ ἂν ἐγὼ σοί γ᾽ ὧδε πυρὶ φλεγέθοντι μαχοίμην.
oud' an egoh soi g' ohde puri flegethonti makhoimeen.

λῆγ᾽ ἔριδος, Τρῶας δὲ καὶ αὐτίκα δῖος Ἀχιλλεὺς
leeg' eridos, Trohas de kai autika dios Akhilleus

ἄστεος ἐξελάσειε: τί μοι ἔριδος καὶ ἀρωγῆς;
asteos exelaseie: ti moi eridos kai arohgees;



φῆ πυρὶ καιόμενος, ἀνὰ δ᾽ ἔφλυε καλὰ ῥέεθρα.
fee puri kaiomenos, ana d' eflue kala reethra.

ὡς δὲ λέβης ζεῖ ἔνδον ἐπειγόμενος πυρὶ πολλῷ
ohs de lebees zei endon epeigomenos puri polloh

κνίσην μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο
kniseen meldomenos apalotrefeos sialoio

πάντοθεν ἀμβολάδην, ὑπὸ δὲ ξύλα κάγκανα κεῖται,
pantothen amboladeen, upo de xula kagkana keitai,

ὣς τοῦ καλὰ ῥέεθρα πυρὶ φλέγετο, ζέε δ᾽ ὕδωρ:
ohs tou kala reethra puri flegeto, zee d' udohr:

οὐδ᾽ ἔθελε προρέειν, ἀλλ᾽ ἴσχετο: τεῖρε δ᾽ ἀϋτμὴ
oud' ethele proreein, all' iskheto: teire d' autmee

Ἡφαίστοιο βίηφι πολύφρονος. αὐτὰρ ὅ γ᾽ Ἥρην
Eefaistoio bieefi polufronos. autar o g' Eereen

πολλὰ λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
polla lissomenos epea pteroenta proseeuda:

‘Ἥρη τίπτε σὸς υἱὸς ἐμὸν ῥόον ἔχραε κήδειν
'Eeree tipte sos uios emon roon ekhrae keedein

ἐξ ἄλλων; οὐ μέν τοι ἐγὼ τόσον αἴτιός εἰμι
ex allohn; ou men toi egoh toson aitios eimi

ὅσσον οἱ ἄλλοι πάντες, ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοί.
osson oi alloi pantes, osoi Trohessin arohgoi.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼν ἀποπαύσομαι εἰ σὺ κελεύεις,
all' eetoi men egohn apopausomai ei su keleueis,

παυέσθω δὲ καὶ οὗτος: ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ καὶ τόδ᾽ ὀμοῦμαι,
pauesthoh de kai outos: egoh d' epi kai tod' omoumai,

μή ποτ᾽ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ,
mee pot' epi Trohessin alexeesein kakon eemar,

μὴ δ᾽ ὁπότ᾽ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται
mee d' opot' an Troiee maleroh puri pasa daeetai

καιομένη, καίωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν.
kaiomenee, kaiohsi d' areeioi uies Akhaiohn.



αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
autar epei to g' akouse thea leukohlenos Eeree,

αὐτίκ᾽ ἄρ᾽ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν:
autik' ar' Eefaiston prosefohneen on filon uion:

‘Ἥφαιστε σχέο τέκνον ἀγακλεές: οὐ γὰρ ἔοικεν
'Eefaiste skheo teknon agaklees: ou gar eoiken

ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτῶν ἕνεκα στυφελίζειν.’
athanaton theon ohde brotohn eneka stufelizein.'



ὣς ἔφαθ᾽, Ἥφαιστος δὲ κατέσβεσε θεσπιδαὲς πῦρ,
ohs efath', Eefaistos de katesbese thespidaes pur,

ἄψορρον δ᾽ ἄρα κῦμα κατέσσυτο καλὰ ῥέεθρα.
apsorron d' ara kuma katessuto kala reethra.



αὐτὰρ ἐπεὶ Ξάνθοιο δάμη μένος, οἳ μὲν ἔπειτα
autar epei Xanthoio damee menos, oi men epeita

παυσάσθην, Ἥρη γὰρ ἐρύκακε χωομένη περ:
pausastheen, Eeree gar erukake khohomenee per:

ἐν δ᾽ ἄλλοισι θεοῖσιν ἔρις πέσε βεβριθυῖα
en d' alloisi theoisin eris pese bebrithuia

ἀργαλέη, δίχα δέ σφιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἄητο:
argaleee, dikha de sfin eni fresi thumos aeeto:

σὺν δ᾽ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ᾽ εὐρεῖα χθών,
sun d' epeson megaloh patagoh, brakhe d' eureia khthohn,

ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας οὐρανός. ἄϊε δὲ Ζεὺς
amfi de salpigxen megas ouranos. aie de Zeus

ἥμενος Οὐλύμπῳ: ἐγέλασσε δέ οἱ φίλον ἦτορ
eemenos Οulumpoh: egelasse de oi filon eetor

γηθοσύνῃ, ὅθ᾽ ὁρᾶτο θεοὺς ἔριδι ξυνιόντας.
geethosunee, oth' orato theous eridi xuniontas.

ἔνθ᾽ οἵ γ᾽ οὐκέτι δηρὸν ἀφέστασαν: ἦρχε γὰρ Ἄρης
enth' oi g' ouketi deeron afestasan: eerkhe gar Arees

ῥινοτόρος, καὶ πρῶτος Ἀθηναίῃ ἐπόρουσε
rinotoros, kai prohtos Atheenaiee eporouse

χάλκεον ἔγχος ἔχων, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον:
khalkeon egkhos ekhohn, kai oneideion fato muthon:

τίπτ᾽ αὖτ᾽ ὦ κυνάμυια θεοὺς ἔριδι ξυνελαύνεις
tipt' aut' oh kunamuia theous eridi xunelauneis

θάρσος ἄητον ἔχουσα, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν;
tharsos aeeton ekhousa, megas de se thumos aneeken;

ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε Τυδεΐδην Διομήδε᾽ ἀνῆκας
ee ou memnee ote Tudeidohn Diomeede' aneekas

οὐτάμεναι, αὐτὴ δὲ πανόψιον ἔγχος ἑλοῦσα
outamenai, autee de panopsion egkhos elousa

ἰθὺς ἐμεῦ ὦσας, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψας;
ithus emeu ohsas, dia de khroa kalon edapsas;

τώ σ᾽ αὖ νῦν ὀΐω ἀποτισέμεν ὅσσα ἔοργας.’
toh s' au nun oioh apotisemen ossa eorgas.'



ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν
ohs eipohn outeese kat' aigida thussanoessan

σμερδαλέην, ἣν οὐδὲ Διὸς δάμνησι κεραυνός:
smerdaleohn, een oude Dios damneesi keraunos:

τῇ μιν Ἄρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ.
tee min Arees outeese miaifonos egkhei makroh.

ἣ δ᾽ ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ
ee d' anakhassamenee lithon eileto kheiri pakheiee

κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε,
keimenon en pedioh melana treekhun te megan te,

τόν ῥ᾽ ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρης:
ton r' andres proteroi thesan emmenai ouron arourees:

τῷ βάλε θοῦρον Ἄρηα κατ᾽ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα.
toh bale thouron Areea kat' aukhena, luse de guia.

ἑπτὰ δ᾽ ἐπέσχε πέλεθρα πεσών, ἐκόνισε δὲ χαίτας,
epta d' epeskhe pelethra pesohn, ekonise de khaitas,

τεύχεά τ᾽ ἀμφαράβησε: γέλασσε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη,
teukhea t' amfarabeese: gelasse de Pallas Atheenee,

καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai oi epeukhomenee epea pteroenta proseeuda:

‘νηπύτι᾽ οὐδέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων
'neeputi' oude nu poh per epefrasoh osson areiohn

εὔχομ᾽ ἐγὼν ἔμεναι, ὅτι μοι μένος ἰσοφαρίζεις.
eukhom' egohn emenai, oti moi menos isofarizeis.

οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοις,
outoh ken tees meetros erinuas exapotinois,

ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται οὕνεκ᾽ Ἀχαιοὺς
ee toi khohomenee kaka meedetai ounek' Akhaious

κάλλιπες, αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεις.’
kallipes, autar Trohsin uperfialoisin amuneis.'



ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ:
ohs ara fohneesasa palin trepen osse faeinoh:

τὸν δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
ton d' age kheiros elousa Dios thugateer Afroditee

πυκνὰ μάλα στενάχοντα: μόγις δ᾽ ἐσαγείρετο θυμόν.
pukna mala stenakhonta: mogis d' esageireto thumon.

τὴν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
teen d' ohs oun enoeese thea leukohlenos Eeree,

αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
autik' Atheenaiohn epea pteroenta proseeuda:

‘ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη
'oh popoi aigiokhoio Dios tekos Atrutohnee

καὶ δ᾽ αὖθ᾽ ἡ κυνάμυια ἄγει βροτολοιγὸν Ἄρηα
kai d' auth' ee kunamuia agei brotoloigon Areea

δηΐου ἐκ πολέμοιο κατὰ κλόνον: ἀλλὰ μέτελθε.’
deeiou ek polemoio kata klonon: alla metelthe.'



ὣς φάτ᾽, Ἀθηναίη δὲ μετέσσυτο, χαῖρε δὲ θυμῷ,
ohs fat', Atheenaiee de metessuto, khaire de thumoh,

καί ῥ᾽ ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ
kai r' epieisamenee pros steethea kheiri pakheiee

ἤλασε: τῆς δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ.
eelase: tees d' autou luto gounata kai filon eetor.

τὼ μὲν ἄρ᾽ ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,
toh men ar' amfoh keinto epi khthoni pouluboteiree,

ἣ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε:
ee d' ar' epeukhomenee epea pteroent' agoreue:

‘τοιοῦτοι νῦν πάντες ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοὶ
'toioutoi nun pantes osoi Trohessin arohgoi

εἶεν, ὅτ᾽ Ἀργείοισι μαχοίατο θωρηκτῇσιν,
eien, ot' Argeioisi makhoiato thohreekteesin,

ὧδέ τε θαρσαλέοι καὶ τλήμονες, ὡς Ἀφροδίτη
ohde te tharsaleoi kai tleemones, ohs Afroditee

ἦλθεν Ἄρῃ ἐπίκουρος ἐμῷ μένει ἀντιόωσα:
eelthen Aree epikouros emoh menei antioohsa:

τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο
toh ken dee palai ammes epausametha ptolemoio

Ἰλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον.’
Iliou ekpersantes euktimenon ptoliethron.'



ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη.
ohs fato, meideesen de thea leukohlenos Eeree.

αὐτὰρ Ἀπόλλωνα προσέφη κρείων ἐνοσίχθων:
autar Apollohna prosefee kreiohn enosikhthohn:

‘Φοῖβε τί ἢ δὴ νῶϊ διέσταμεν; οὐδὲ ἔοικεν
'Foibe ti ee dee nohi diestamen; oude eoiken

ἀρξάντων ἑτέρων: τὸ μὲν αἴσχιον αἴ κ᾽ ἀμαχητὶ
arxantohn eterohn: to men aiskhion ai k' amakheeti

ἴομεν Οὔλυμπον δὲ Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ.
iomen Οulumpon de Dios poti khalkobates doh.

ἄρχε: σὺ γὰρ γενεῆφι νεώτερος: οὐ γὰρ ἔμοιγε
arkhe: su gar geneeefi neohteros: ou gar emoige

καλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα.
kalon, epei proteros genomeen kai pleiona oida.

νηπύτι᾽ ὡς ἄνοον κραδίην ἔχες: οὐδέ νυ τῶν περ
neeputi' ohs anoon kradiohn ekhes: oude nu tohn per

μέμνηαι ὅσα δὴ πάθομεν κακὰ Ἴλιον ἀμφὶ
memneeai osa dee pathomen kaka Ilion amfi

μοῦνοι νῶϊ θεῶν, ὅτ᾽ ἀγήνορι Λαομέδοντι
mounoi nohi theohn, ot' ageenori Laomedonti

πὰρ Διὸς ἐλθόντες θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν
par Dios elthontes theeteusamen eis eniauton

μισθῷ ἔπι ῥητῷ: ὃ δὲ σημαίνων ἐπέτελλεν.
misthoh epi reetoh: o de seemainohn epetellen.

ἤτοι ἐγὼ Τρώεσσι πόλιν πέρι τεῖχος ἔδειμα
eetoi egoh Trohessi polin peri teikhos edeima

εὐρύ τε καὶ μάλα καλόν, ἵν᾽ ἄρρηκτος πόλις εἴη:
euru te kai mala kalon, in' arreektos polis eiee:

Φοῖβε σὺ δ᾽ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς βουκολέεσκες
Foibe su d' eilipodas elikas bous boukoleeskes

Ἴδης ἐν κνημοῖσι πολυπτύχου ὑληέσσης.
Idees en kneemoisi poluptukhou uleeessees.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος πολυγηθέες ὧραι
all' ote dee misthoio telos polugeethees ohrai

ἐξέφερον, τότε νῶϊ βιήσατο μισθὸν ἅπαντα
exeferon, tote nohi bieesato misthon apanta

Λαομέδων ἔκπαγλος, ἀπειλήσας δ᾽ ἀπέπεμπε.
Laomedohn ekpaglos, apeileesas d' apepempe.

σὺν μὲν ὅ γ᾽ ἠπείλησε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθε
sun men o g' eepeileese podas kai kheiras uperthe

δήσειν, καὶ περάαν νήσων ἔπι τηλεδαπάων:
deesein, kai peraan neesohn epi teeledapaohn:

στεῦτο δ᾽ ὅ γ᾽ ἀμφοτέρων ἀπολεψέμεν οὔατα χαλκῷ.
steuto d' o g' amfoterohn apolepsemen ouata khalkoh.

νῶϊ δὲ ἄψορροι κίομεν κεκοτηότι θυμῷ
nohi de apsorroi kiomen kekoteeoti thumoh

μισθοῦ χωόμενοι, τὸν ὑποστὰς οὐκ ἐτέλεσσε.
misthou khohomenoi, ton upostas ouk etelesse.

τοῦ δὴ νῦν λαοῖσι φέρεις χάριν, οὐδὲ μεθ᾽ ἡμέων
tou dee nun laoisi fereis kharin, oude meth' eemeohn

πειρᾷ ὥς κε Τρῶες ὑπερφίαλοι ἀπόλωνται
peira ohs ke Trohes uperfialoi apolohntai

πρόχνυ κακῶς σὺν παισὶ καὶ αἰδοίῃς ἀλόχοισι
prokhnu kakohs sun paisi kai aidoiees alokhoisi



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων:
ton d' aute proseeipen anax ekaergos Apollohn:

‘ἐννοσίγαι᾽ οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο
'ennosigai' ouk an me saofrona mutheesaio

ἔμμεναι, εἰ δὴ σοί γε βροτῶν ἕνεκα πτολεμίξω
emmenai, ei dee soi ge brotohn eneka ptolemixoh

δειλῶν, οἳ φύλλοισιν ἐοικότες ἄλλοτε μέν τε
deilohn, oi fulloisin eoikotes allote men te

ζαφλεγέες τελέθουσιν ἀρούρης καρπὸν ἔδοντες,
zaflegohs telethousin arourees karpon edontes,

ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι. ἀλλὰ τάχιστα
allote de fthinuthousin akeerioi. alla takhista

παυώμεσθα μάχης: οἳ δ᾽ αὐτοὶ δηριαάσθων.’
pauohmestha makhees: oi d' autoi deeriaasthohn.'



ὣς ἄρα φωνήσας πάλιν ἐτράπετ᾽: αἴδετο γάρ ῥα
ohs ara fohneesas palin etrapet': aideto gar ra

πατροκασιγνήτοιο μιγήμεναι ἐν παλάμῃσι.
patrokasigneetoio migeemenai en palameesi.

τὸν δὲ κασιγνήτη μάλα νείκεσε πότνια θηρῶν
ton de kasigneetee mala neikese potnia theerohn

Ἄρτεμις ἀγροτέρη, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον:
Artemis agroteree, kai oneideion fato muthon:

φεύγεις δὴ ἑκάεργε, Ποσειδάωνι δὲ νίκην
feugeis dee ekaerge, Poseidaohni de nikeen

πᾶσαν ἐπέτρεψας, μέλεον δέ οἱ εὖχος ἔδωκας:
pasan epetrepsas, meleon de oi eukhos edohkas:

νηπύτιε τί νυ τόξον ἔχεις ἀνεμώλιον αὔτως;
neeputie ti nu toxon ekheis anemohlion autohs;

μή σευ νῦν ἔτι πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἀκούσω
mee seu nun eti patros eni megaroisin akousoh

εὐχομένου, ὡς τὸ πρὶν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν,
eukhomenou, ohs to prin en athanatoisi theoisin,

ἄντα Ποσειδάωνος ἐναντίβιον πολεμίζειν.’
anta Poseidaohnos enantibion polemizein.'



ὣς φάτο, τὴν δ᾽ οὔ τι προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων,
ohs fato, teen d' ou ti prosefee ekaergos Apollohn,

ἀλλὰ χολωσαμένη Διὸς αἰδοίη παράκοιτις
alla kholohsamenee Dios aidoiee parakoitis

νείκεσεν ἰοχέαιραν ὀνειδείοις ἐπέεσσι:
neikesen iokheairan oneideiois epeessi:

πῶς δὲ σὺ νῦν μέμονας κύον ἀδεὲς ἀντί᾽ ἐμεῖο
pohs de su nun memonas kuon adees anti' emeio

στήσεσθαι; χαλεπή τοι ἐγὼ μένος ἀντιφέρεσθαι
steesesthai; khalepee toi egoh menos antiferesthai

τοξοφόρῳ περ ἐούσῃ, ἐπεὶ σὲ λέοντα γυναιξὶ
toxoforoh per eousee, epei se leonta gunaixi

Ζεὺς θῆκεν, καὶ ἔδωκε κατακτάμεν ἥν κ᾽ ἐθέλῃσθα.
Zeus theeken, kai edohke kataktamen een k' etheleestha.

ἤτοι βέλτερόν ἐστι κατ᾽ οὔρεα θῆρας ἐναίρειν
eetoi belteron esti kat' ourea theeras enairein

ἀγροτέρας τ᾽ ἐλάφους ἢ κρείσσοσιν ἶφι μάχεσθαι.
agroteras t' elafous ee kreissosin ifi makhesthai.

εἰ δ᾽ ἐθέλεις πολέμοιο δαήμεναι, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς
ei d' etheleis polemoio daeemenai, ofr' eu eidees

ὅσσον φερτέρη εἴμ᾽, ὅτι μοι μένος ἀντιφερίζεις.
osson ferteree eim', oti moi menos antiferizeis.



ἦ ῥα, καὶ ἀμφοτέρας ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔμαρπτε
ee ra, kai amfoteras epi karpoh kheiras emarpte

σκαιῇ, δεξιτερῇ δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ὤμων αἴνυτο τόξα,
skaiee, dexiteree d' ar' ap' ohmohn ainuto toxa,

αὐτοῖσιν δ᾽ ἄρ᾽ ἔθεινε παρ᾽ οὔατα μειδιόωσα
autoisin d' ar' etheine par' ouata meidioohsa

ἐντροπαλιζομένην: ταχέες δ᾽ ἔκπιπτον ὀϊστοί.
entropalizomeneen: takhees d' ekpipton oistoi.

δακρυόεσσα δ᾽ ὕπαιθα θεὰ φύγεν ὥς τε πέλεια,
dakruoessa d' upaitha thea fugen ohs te peleia,

ἥ ῥά θ᾽ ὑπ᾽ ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην
ee ra th' up' ireekos koileen eiseptato petreen

χηραμόν: οὐδ᾽ ἄρα τῇ γε ἁλώμεναι αἴσιμον ἦεν:
kheeramon: oud' ara tee ge alohmenai aisimon eohn:

ὣς ἣ δακρυόεσσα φύγεν, λίπε δ᾽ αὐτόθι τόξα.
ohs ee dakruoessa fugen, lipe d' autothi toxa.

Λητὼ δὲ προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
Leetoh de proseeipe diaktoros argeifontees:

‘Λητοῖ ἐγὼ δέ τοι οὔ τι μαχήσομαι: ἀργαλέον δὲ
'Leetoi egoh de toi ou ti makheesomai: argaleon de

πληκτίζεσθ᾽ ἀλόχοισι Διὸς νεφεληγερέταο:
pleektizesth' alokhoisi Dios nefeleegeretao:

ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσιν
alla mala profrassa met' athanatoisi theoisin

εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν.’
eukhesthai eme nikeesai kratereefi bieefin.'



ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα
ohs ar' efee, Leetoh de sunainuto kampula toxa

πεπτεῶτ᾽ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης.
pepteoht' alludis alla meta strofaliggi koniees.

ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς:
ee men toxa labousa palin kie thugateros ees:

ἣ δ᾽ ἄρ᾽ Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
ee d' ar' Olumpon ikane Dios poti khalkobates doh,

δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη,
dakruoessa de patros efezeto gounasi kouree,

ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε: τὴν δὲ προτὶ οἷ
amfi d' ar' ambrosios eanos treme: teen de proti oi

εἷλε πατὴρ Κρονίδης, καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσας:
eile pateer Kronidees, kai aneireto eedu gelassas:

τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων
tis nu se toiad' erexe filon tekos Οuraniohnohn

μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ;
mapsidiohs, ohs ei ti kakon rezousan enohpee;

τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή:
ton d' aute proseeipen eustefanos keladeinoh:

‘σή μ᾽ ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος Ἥρη,
'see m' alokhos stufelixe pater leukohlenos Eeree,

ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται.’
ex ees athanatoisin eris kai neikos efeeptai.'



ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:

‘αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν:
'autar Apollohn Foibos eduseto Ilion ireen:

μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος
membleto gar oi teikhos eudmeetoio poleeos

μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ.
mee Danaoi perseian uper moron eemati keinoh.

οἳ δ᾽ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
oi d' alloi pros Olumpon isan theoi aien eontes,

οἳ μὲν χωόμενοι, οἳ δὲ μέγα κυδιόωντες:
oi men khohomenoi, oi de mega kudioohntes:

κὰδ δ᾽ ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
kad d' izon para patri kelainefei: autar Akhilleus

Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ᾽ ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους.
Trohas omohs autous t' oleken kai mohnukhas ippous.

ὡς δ᾽ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται
ohs d' ote kapnos iohn eis ouranon eurun ikeetai

ἄστεος αἰθομένοιο, θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε,
asteos aithomenoio, theohn de e meenis aneeke,

πᾶσι δ᾽ ἔθηκε πόνον, πολλοῖσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆκεν,
pasi d' etheeke ponon, polloisi de keede' efeeken,

ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδε᾽ ἔθηκεν.
ohs Akhileus Trohessi ponon kai keede' etheeken.



ἑστήκει δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου,
esteekei d' o gerohn Priamos theiou epi purgou,

ἐς δ᾽ ἐνόησ᾽ Ἀχιλῆα πελώριον: αὐτὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ
es d' enoees' Akhileea pelohrion: autar up' autou

Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες, οὐδέ τις ἀλκὴ
Trohes afar kloneonto pefuzotes, oude tis alkee

γίγνεθ᾽: ὃ δ᾽ οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε
gigneth': o d' oimohxas apo purgou baine khamaze

ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς πυλαωρούς:
otrunohn para teikhos agakleitous pulaohrous:

πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετ᾽ εἰς ὅ κε λαοὶ
peptamenas en khersi pulas ekhet' eis o ke laoi

ἔλθωσι προτὶ ἄστυ πεφυζότες: ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς
elthohsi proti astu pefuzotes: ee gar Akhilleus

ἐγγὺς ὅδε κλονέων: νῦν οἴω λοίγι᾽ ἔσεσθαι.
eggus ode kloneohn: nun oioh loigi' esesthai.

αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντες,
autar epei k' es teikhos anapneusohsin alentes,

αὖτις ἐπανθέμεναι σανίδας πυκινῶς ἀραρυίας:
autis epanthemenai sanidas pukinohs araruias:

δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται.’
deidia gar mee oulos aneer es teikhos aleetai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄνεσάν τε πύλας καὶ ἀπῶσαν ὀχῆας:
ohs efath', oi d' anesan te pulas kai apohsan okheeas:

αἳ δὲ πετασθεῖσαι τεῦξαν φάος: αὐτὰρ Ἀπόλλων
ai de petastheisai teuxan faos: autar Apollohn

ἀντίος ἐξέθορε Τρώων ἵνα λοιγὸν ἀλάλκοι.
antios exethore Trohohn ina loigon alalkoi.

οἳ δ᾽ ἰθὺς πόλιος καὶ τείχεος ὑψηλοῖο
oi d' ithus polios kai teikheos upseeloio

δίψῃ καρχαλέοι κεκονιμένοι ἐκ πεδίοιο
dipsee karkhaleoi kekonimenoi ek pedioio

φεῦγον: ὃ δὲ σφεδανὸν ἔφεπ᾽ ἔγχεϊ, λύσσα δέ οἱ κῆρ
feugon: o de sfedanon efep' egkhei, lussa de oi keer

αἰὲν ἔχε κρατερή, μενέαινε δὲ κῦδος ἀρέσθαι.
aien ekhe krateree, meneaine de kudos aresthai.



ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν,
entha ken upsipulon Troiohn elon uies Akhaiohn,

εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος Ἀγήνορα δῖον ἀνῆκε
ei mee Apollohn Foibos Ageenora dion aneeke

φῶτ᾽ Ἀντήνορος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε.
foht' Anteenoros uion amumona te krateron te.

ἐν μέν οἱ κραδίῃ θάρσος βάλε, πὰρ δέ οἱ αὐτὸς
en men oi kradiee tharsos bale, par de oi autos

ἔστη, ὅπως θανάτοιο βαρείας χεῖρας ἀλάλκοι
estee, opohs thanatoio bareias kheiras alalkoi

φηγῷ κεκλιμένος: κεκάλυπτο δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ.
feegoh keklimenos: kekalupto d' ar' eeeri pollee.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὡς ἐνόησεν Ἀχιλλῆα πτολίπορθον
autar o g' ohs enoeesen Akhilleea ptoliporthon

ἔστη, πολλὰ δέ οἱ κραδίη πόρφυρε μένοντι:
estee, polla de oi kradiee porfure menonti:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

ὤ μοι ἐγών: εἰ μέν κεν ὑπὸ κρατεροῦ Ἀχιλῆος
oh moi egohn: ei men ken upo kraterou Akhileeos

φεύγω, τῇ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι κλονέονται,
feugoh, tee per oi alloi atuzomenoi kloneontai,

αἱρήσει με καὶ ὧς, καὶ ἀνάλκιδα δειροτομήσει.
aireesei me kai ohs, kai analkida deirotomeesei.

εἰ δ᾽ ἂν ἐγὼ τούτους μὲν ὑποκλονέεσθαι ἐάσω
ei d' an egoh toutous men upokloneesthai easoh

Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ, ποσὶν δ᾽ ἀπὸ τείχεος ἄλλῃ
Peeleidee Akhileei, posin d' apo teikheos allee

φεύγω πρὸς πεδίον Ἰλήϊον, ὄφρ᾽ ἂν ἵκωμαι
feugoh pros pedion Ileeion, ofr' an ikohmai

Ἴδης τε κνημοὺς κατά τε ῥωπήϊα δύω:
Idees te kneemous kata te rohpeeia duoh:

ἑσπέριος δ᾽ ἂν ἔπειτα λοεσσάμενος ποταμοῖο
esperios d' an epeita loessamenos potamoio

ἱδρῶ ἀποψυχθεὶς προτὶ Ἴλιον ἀπονεοίμην:
idroh apopsukhtheis proti Ilion aponeoimeen:

ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
alla ti ee moi tauta filos dielexato thumos;

μή μ᾽ ἀπαειρόμενον πόλιος πεδίον δὲ νοήσῃ
mee m' apaeiromenon polios pedion de noeesee

καί με μεταΐξας μάρψῃ ταχέεσσι πόδεσσιν.
kai me metaixas marpsee takheessi podessin.

οὐκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ἔσται θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξαι:
ouket' epeit' estai thanaton kai keeras aluxai:

λίην γὰρ κρατερὸς περὶ πάντων ἔστ᾽ ἀνθρώπων.
liohn gar krateros peri pantohn est' anthrohpohn.

εἰ δέ κέ οἱ προπάροιθε πόλεος κατεναντίον ἔλθω:
ei de ke oi proparoithe poleos katenantion elthoh:

καὶ γάρ θην τούτῳ τρωτὸς χρὼς ὀξέϊ χαλκῷ,
kai gar theen toutoh trohtos khrohs oxei khalkoh,

ἐν δὲ ἴα ψυχή, θνητὸν δέ ἕ φασ᾽ ἄνθρωποι
en de ia psukhee, thneeton de e fas' anthrohpoi

ἔμμεναι: αὐτάρ οἱ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει.’
emmenai: autar oi Kronidees Zeus kudos opazei.'



ὣς εἰπὼν Ἀχιλῆα ἀλεὶς μένεν, ἐν δέ οἱ ἦτορ
ohs eipohn Akhileea aleis menen, en de oi eetor

ἄλκιμον ὁρμᾶτο πτολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
alkimon ormato ptolemizein eede makhesthai.

ἠΰτε πάρδαλις εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο
eeute pardalis eisi batheiees ek xulokhoio

ἀνδρὸς θηρητῆρος ἐναντίον, οὐδέ τι θυμῷ
andros theereeteeros enantion, oude ti thumoh

ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἐπεί κεν ὑλαγμὸν ἀκούσῃ:
tarbei oude fobeitai, epei ken ulagmon akousee:

εἴ περ γὰρ φθάμενός μιν ἢ οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃσιν,
ei per gar fthamenos min ee outasee eee baleesin,

ἀλλά τε καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει
alla te kai peri douri peparmenee ouk apoleegei

ἀλκῆς, πρίν γ᾽ ἠὲ ξυμβλήμεναι ἠὲ δαμῆναι:
alkees, prin g' eee xumbleemenai eee dameenai:

ὣς Ἀντήνορος υἱὸς ἀγαυοῦ δῖος Ἀγήνωρ
ohs Anteenoros uios agauou dios Ageenohr

οὐκ ἔθελεν φεύγειν, πρὶν πειρήσαιτ᾽ Ἀχιλῆος.
ouk ethelen feugein, prin peireesait' Akhileeos.

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἀσπίδα μὲν πρόσθ᾽ ἔσχετο πάντοσ᾽ ἐΐσην,
all' o g' ar' aspida men prosth' eskheto pantos' eiseen,

ἐγχείῃ δ᾽ αὐτοῖο τιτύσκετο, καὶ μέγ᾽ ἀΰτει:
egkheiee d' autoio titusketo, kai meg' autei:

ἦ δή που μάλ᾽ ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ
ee dee pou mal' eolpas eni fresi faidim' Akhilleu

ἤματι τῷδε πόλιν πέρσειν Τρώων ἀγερώχων
eemati tohde polin persein Trohohn agerohkhohn

νηπύτι᾽: ἦ τ᾽ ἔτι πολλὰ τετεύξεται ἄλγε᾽ ἐπ᾽ αὐτῇ.
neeputi': ee t' eti polla teteuxetai alge' ep' autee.

ἐν γάρ οἱ πολέες τε καὶ ἄλκιμοι ἀνέρες εἰμέν,
en gar oi polees te kai alkimoi aneres eimen,

οἳ καὶ πρόσθε φίλων τοκέων ἀλόχων τε καὶ υἱῶν
oi kai prosthe filohn tokeohn alokhohn te kai uiohn

Ἴλιον εἰρυόμεσθα: σὺ δ᾽ ἐνθάδε πότμον ἐφέψεις
Ilion eiruomestha: su d' enthade potmon efepseis

ὧδ᾽ ἔκπαγλος ἐὼν καὶ θαρσαλέος πολεμιστής.
ohd' ekpaglos eohn kai tharsaleos polemistees.



ἦ ῥα, καὶ ὀξὺν ἄκοντα βαρείης χειρὸς ἀφῆκε,
ee ra, kai oxun akonta bareiees kheiros afeeke,

καί ῥ᾽ ἔβαλε κνήμην ὑπὸ γούνατος οὐδ᾽ ἀφάμαρτεν.
kai r' ebale kneemeen upo gounatos oud' afamarten.

ἀμφὶ δέ οἱ κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτέροιο
amfi de oi kneemis neoteuktou kassiteroio

σμερδαλέον κονάβησε: πάλιν δ᾽ ἀπὸ χαλκὸς ὄρουσε
smerdaleon konabeese: palin d' apo khalkos orouse

βλημένου, οὐδ᾽ ἐπέρησε, θεοῦ δ᾽ ἠρύκακε δῶρα.
bleemenou, oud' epereese, theou d' eerukake dohra.

Πηλεΐδης δ᾽ ὁρμήσατ᾽ Ἀγήνορος ἀντιθέοιο
Peeleidees d' ormeesat' Ageenoros antitheoio

δεύτερος: οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔασεν Ἀπόλλων κῦδος ἀρέσθαι,
deuteros: oud' et' easen Apollohn kudos aresthai,

ἀλλά μιν ἐξήρπαξε, κάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ,
alla min exeerpaxe, kalupse d' ar' eeeri pollee,

ἡσύχιον δ᾽ ἄρα μιν πολέμου ἔκπεμπε νέεσθαι.
eesukhion d' ara min polemou ekpempe neesthai.

αὐτὰρ ὃ Πηλεΐωνα δόλῳ ἀποέργαθε λαοῦ:
autar o Peeleiohna doloh apoergathe laou:

αὐτῷ γὰρ ἑκάεργος Ἀγήνορι πάντα ἐοικὼς
autoh gar ekaergos Ageenori panta eoikohs

ἔστη πρόσθε ποδῶν, ὃ δ᾽ ἐπέσσυτο ποσσὶ διώκειν:
estee prosthe podohn, o d' epessuto possi diohkein:

εἷος ὃ τὸν πεδίοιο διώκετο πυροφόροιο
eios o ton pedioio diohketo puroforoio

τρέψας πὰρ ποταμὸν βαθυδινήεντα Σκάμανδρον
trepsas par potamon bathudineohnta Skamandron

τυτθὸν ὑπεκπροθέοντα: δόλῳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔθελγεν Ἀπόλλων
tutthon upekprotheonta: doloh d' ar' ethelgen Apollohn

ὡς αἰεὶ ἔλποιτο κιχήσεσθαι ποσὶν οἷσι:
ohs aiei elpoito kikheesesthai posin oisi:

τόφρ᾽ ἄλλοι Τρῶες πεφοβημένοι ἦλθον ὁμίλῳ
tofr' alloi Trohes pefobeemenoi eelthon omiloh

ἀσπάσιοι προτὶ ἄστυ, πόλις δ᾽ ἔμπλητο ἀλέντων.
aspasioi proti astu, polis d' empleeto alentohn.

οὐδ᾽ ἄρα τοί γ᾽ ἔτλαν πόλιος καὶ τείχεος ἐκτὸς
oud' ara toi g' etlan polios kai teikheos ektos

μεῖναι ἔτ᾽ ἀλλήλους, καὶ γνώμεναι ὅς τε πεφεύγοι
meinai et' alleelous, kai gnohmenai os te pefeugoi

ὅς τ᾽ ἔθαν᾽ ἐν πολέμῳ: ἀλλ᾽ ἐσσυμένως ἐσέχυντο
os t' ethan' en polemoh: all' essumenohs esekhunto

ἐς πόλιν, ὅν τινα τῶν γε πόδες καὶ γοῦνα σαώσαι.
es polin, on tina tohn ge podes kai gouna saohsai.



Book 22
-------

ὣς οἳ μὲν κατὰ ἄστυ πεφυζότες ἠΰτε νεβροὶ
ohs oi men kata astu pefuzotes eeute nebroi

ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τ᾽ ἀκέοντό τε δίψαν
idroh apepsukhonto pion t' akeonto te dipsan

κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
keklimenoi kaleesin epalxesin: autar Akhaioi

τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες.
teikheos asson isan sake' ohmoisi klinantes.

Ἕκτορα δ᾽ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν
Ektora d' autou meinai oloiee moira pedeesen

Ἰλίου προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων.
Iliou proparoithe pulaohn te Skaiaohn.

αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων:
autar Peeleiohna proseeuda Foibos Apollohn:

‘τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις
'tipte me Peeleos uie posin takheessi diohkeis

αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με
autos thneetos eohn theon ambroton; oude nu poh me

ἔγνως ὡς θεός εἰμι, σὺ δ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις.
egnohs ohs theos eimi, su d' asperkhes meneaineis.

ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνος, οὓς ἐφόβησας,
ee nu toi ou ti melei Trohohn ponos, ous efobeesas,

οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης.
oi dee toi eis astu alen, su de deuro liasthees.

οὐ μέν με κτενέεις, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι.’
ou men me kteneeis, epei ou toi morsimos eimi.'

τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton de meg' okhtheesas prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘ἔβλαψάς μ᾽ ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων
'eblapsas m' ekaerge theohn oloohtate pantohn

ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος: ἦ κ᾽ ἔτι πολλοὶ
enthade nun trepsas apo teikheos: ee k' eti polloi

γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι.
gaian odax eilon prin Ilion eisafikesthai.

νῦν δ᾽ ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δὲ σάωσας
nun d' eme men mega kudos afeileo, tous de saohsas

ῥηϊδίως, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ᾽ ἔδεισας ὀπίσσω.
reeidiohs, epei ou ti tisin g' edeisas opissoh.

ἦ σ᾽ ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη.’
ee s' an tisaimeen, ei moi dunamis ge pareiee.'



ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει,
ohs eipohn proti astu mega froneohn ebebeekei,

σευάμενος ὥς θ᾽ ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν,
seuamenos ohs th' ippos aethloforos sun okhesfin,

ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο:
os ra te reia theeesi titainomenos pedioio:

ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ᾽ ἐνώμα.
ohs Akhileus laipseera podas kai gounat' enohma.



τὸν δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσι
ton d' o gerohn Priamos prohtos iden ofthalmoisi

παμφαίνονθ᾽ ὥς τ᾽ ἀστέρ᾽ ἐπεσσύμενον πεδίοιο,
pamfainonth' ohs t' aster' epessumenon pedioio,

ὅς ῥά τ᾽ ὀπώρης εἶσιν, ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαὶ
os ra t' opohrees eisin, arizeeloi de oi augai

φαίνονται πολλοῖσι μετ᾽ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ,
fainontai polloisi met' astrasi nuktos amolgoh,

ὅν τε κύν᾽ Ὠρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσι.
on te kun' Ohriohnos epikleesin kaleousi.

λαμπρότατος μὲν ὅ γ᾽ ἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται,
lamprotatos men o g' esti, kakon de te seema tetuktai,

καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν:
kai te ferei pollon pureton deiloisi brotoisin:

ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος.
ohs tou khalkos elampe peri steethessi theontos.

ᾤμωξεν δ᾽ ὃ γέρων, κεφαλὴν δ᾽ ὅ γε κόψατο χερσὶν
ohmohxen d' o gerohn, kefaleen d' o ge kopsato khersin

ὑψόσ᾽ ἀνασχόμενος, μέγα δ᾽ οἰμώξας ἐγεγώνει
upsos' anaskhomenos, mega d' oimohxas egegohnei

λισσόμενος φίλον υἱόν: ὃ δὲ προπάροιθε πυλάων
lissomenos filon uion: o de proparoithe pulaohn

ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι:
esteekei amoton memaohs Akhileei makhesthai:

τὸν δ᾽ ὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς:’
ton d' o gerohn eleeina proseeuda kheiras oregnus:'



Ἕκτορ μή μοι μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον
Ektor mee moi mimne filon tekos anera touton

οἶος ἄνευθ᾽ ἄλλων, ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς
oios aneuth' allohn, ina mee takha potmon epispees

Πηλεΐωνι δαμείς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι
Peeleiohni dameis, epei ee polu ferteros esti

σχέτλιος: αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο
skhetlios: aithe theoisi filos tossonde genoito

ὅσσον ἐμοί: τάχα κέν ἑ κύνες καὶ γῦπες ἔδοιεν
osson emoi: takha ken e kunes kai gupes edoien

κείμενον: ἦ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι:
keimenon: ee ke moi ainon apo prapidohn akhos elthoi:

ὅς μ᾽ υἱῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκε
os m' uiohn pollohn te kai esthlohn eunin etheeke

κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων.
kteinohn kai pernas neesohn epi teeledapaohn.

καὶ γὰρ νῦν δύο παῖδε Λυκάονα καὶ Πολύδωρον
kai gar nun duo paide Lukaona kai Poludohron

οὐ δύναμαι ἰδέειν Τρώων εἰς ἄστυ ἀλέντων,
ou dunamai ideein Trohohn eis astu alentohn,

τούς μοι Λαοθόη τέκετο κρείουσα γυναικῶν.
tous moi Laothoee teketo kreiousa gunaikohn.

ἀλλ᾽ εἰ μὲν ζώουσι μετὰ στρατῷ, ἦ τ᾽ ἂν ἔπειτα
all' ei men zohousi meta stratoh, ee t' an epeita

χαλκοῦ τε χρυσοῦ τ᾽ ἀπολυσόμεθ᾽, ἔστι γὰρ ἔνδον:
khalkou te khrusou t' apolusometh', esti gar endon:

πολλὰ γὰρ ὤπασε παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης.
polla gar ohpase paidi gerohn onomaklutos Altees.

εἰ δ᾽ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν,
ei d' eedee tethnasi kai ein Aidao domoisin,

ἄλγος ἐμῷ θυμῷ καὶ μητέρι τοὶ τεκόμεσθα:
algos emoh thumoh kai meeteri toi tekomestha:

λαοῖσιν δ᾽ ἄλλοισι μινυνθαδιώτερον ἄλγος
laoisin d' alloisi minunthadiohteron algos

ἔσσεται, ἢν μὴ καὶ σὺ θάνῃς Ἀχιλῆϊ δαμασθείς.
essetai, een mee kai su thanees Akhileei damastheis.

ἀλλ᾽ εἰσέρχεο τεῖχος ἐμὸν τέκος, ὄφρα σαώσῃς
all' eiserkheo teikhos emon tekos, ofra saohsees

Τρῶας καὶ Τρῳάς, μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς
Trohas kai Trohas, mee de mega kudos orexees

Πηλεΐδῃ, αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος ἀμερθῇς.
Peeleidee, autos de filees aiohnos amerthees.

πρὸς δ᾽ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντ᾽ ἐλέησον
pros d' eme ton dusteenon eti froneont' eleeeson

δύσμορον, ὅν ῥα πατὴρ Κρονίδης ἐπὶ γήραος οὐδῷ
dusmoron, on ra pateer Kronidees epi geeraos oudoh

αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει κακὰ πόλλ᾽ ἐπιδόντα
aisee en argaleee fthisei kaka poll' epidonta

υἷάς τ᾽ ὀλλυμένους ἑλκηθείσας τε θύγατρας,
uias t' ollumenous elkeetheisas te thugatras,

καὶ θαλάμους κεραϊζομένους, καὶ νήπια τέκνα
kai thalamous keraizomenous, kai neepia tekna

βαλλόμενα προτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
ballomena proti gaiee en ainee deeioteeti,

ἑλκομένας τε νυοὺς ὀλοῇς ὑπὸ χερσὶν Ἀχαιῶν.
elkomenas te nuous oloees upo khersin Akhaiohn.

αὐτὸν δ᾽ ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν
auton d' an pumaton me kunes prohteesi thureesin

ὠμησταὶ ἐρύουσιν, ἐπεί κέ τις ὀξέϊ χαλκῷ
ohmeestai eruousin, epei ke tis oxei khalkoh

τύψας ἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται,
tupsas eee balohn retheohn ek thumon eleetai,

οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι τραπεζῆας θυραωρούς,
ous trefon en megaroisi trapezeeas thuraohrous,

οἵ κ᾽ ἐμὸν αἷμα πιόντες ἀλύσσοντες περὶ θυμῷ
oi k' emon aima piontes alussontes peri thumoh

κείσοντ᾽ ἐν προθύροισι. νέῳ δέ τε πάντ᾽ ἐπέοικεν
keisont' en prothuroisi. neoh de te pant' epeoiken

ἄρηϊ κταμένῳ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ
areei ktamenoh dedaigmenoh oxei khalkoh

κεῖσθαι: πάντα δὲ καλὰ θανόντι περ ὅττι φανήῃ:
keisthai: panta de kala thanonti per otti faneeee:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον
all' ote dee polion te karee polion te geneion

αἰδῶ τ᾽ αἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντος,
aidoh t' aiskhunohsi kunes ktamenoio gerontos,

τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν.
touto dee oiktiston peletai deiloisi brotoisin.



ἦ ῥ᾽ ὃ γέρων, πολιὰς δ᾽ ἄρ᾽ ἀνὰ τρίχας ἕλκετο χερσὶ
ee r' o gerohn, polias d' ar' ana trikhas elketo khersi

τίλλων ἐκ κεφαλῆς: οὐδ᾽ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθε.
tillohn ek kefalees: oud' Ektori thumon epeithe.

μήτηρ δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυ χέουσα
meeteer d' auth' eterohthen odureto dakru kheousa

κόλπον ἀνιεμένη, ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε:
kolpon aniemenee, etereefi de mazon aneskhe:

καί μιν δάκρυ χέουσ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min dakru kheous' epea pteroenta proseeuda:

‘Ἕκτορ τέκνον ἐμὸν τάδε τ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον
'Ektor teknon emon tade t' aideo kai m' eleeeson

αὐτήν, εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον:
auteen, ei pote toi lathikeedea mazon epeskhon:

τῶν μνῆσαι φίλε τέκνον ἄμυνε δὲ δήϊον ἄνδρα
tohn mneesai file teknon amune de deeion andra

τείχεος ἐντὸς ἐών, μὴ δὲ πρόμος ἵστασο τούτῳ
teikheos entos eohn, mee de promos istaso toutoh

σχέτλιος: εἴ περ γάρ σε κατακτάνῃ, οὔ σ᾽ ἔτ᾽ ἔγωγε
skhetlios: ei per gar se kataktanee, ou s' et' egohge

κλαύσομαι ἐν λεχέεσσι φίλον θάλος, ὃν τέκον αὐτή,
klausomai en lekheessi filon thalos, on tekon autee,

οὐδ᾽ ἄλοχος πολύδωρος: ἄνευθε δέ σε μέγα νῶϊν
oud' alokhos poludohros: aneuthe de se mega nohin

Ἀργείων παρὰ νηυσὶ κύνες ταχέες κατέδονται.’
Argeiohn para neeusi kunes takhees katedontai.'



ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην φίλον υἱὸν
ohs toh ge klaionte prosaudeeteen filon uion

πολλὰ λισσομένω: οὐδ᾽ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθον,
polla lissomenoh: oud' Ektori thumon epeithon,

ἀλλ᾽ ὅ γε μίμν᾽ Ἀχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰόντα.
all' o ge mimn' Akhileea pelohrion asson ionta.

ὡς δὲ δράκων ἐπὶ χειῇ ὀρέστερος ἄνδρα μένῃσι
ohs de drakohn epi kheiee oresteros andra meneesi

βεβρωκὼς κακὰ φάρμακ᾽, ἔδυ δέ τέ μιν χόλος αἰνός,
bebrohkohs kaka farmak', edu de te min kholos ainos,

σμερδαλέον δὲ δέδορκεν ἑλισσόμενος περὶ χειῇ:
smerdaleon de dedorken elissomenos peri kheiee:

ὣς Ἕκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος οὐχ ὑπεχώρει
ohs Ektohr asbeston ekhohn menos oukh upekhohrei

πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδ᾽ ἐρείσας:
purgoh epi proukhonti faeineen aspid' ereisas:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:
okhtheesas d' ara eipe pros on megaleetora thumon:

ὤ μοι ἐγών, εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω,
oh moi egohn, ei men ke pulas kai teikhea duoh,

Πουλυδάμας μοι πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει,
Pouludamas moi prohtos elegkheiohn anatheesei,

ὅς μ᾽ ἐκέλευε Τρωσὶ ποτὶ πτόλιν ἡγήσασθαι
os m' ekeleue Trohsi poti ptolin eegeesasthai

νύχθ᾽ ὕπο τήνδ᾽ ὀλοὴν ὅτε τ᾽ ὤρετο δῖος Ἀχιλλεύς.
nukhth' upo teend' oloeen ote t' ohreto dios Akhilleus.

ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ πιθόμην: ἦ τ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν.
all' egoh ou pithomeen: ee t' an polu kerdion eohn.

νῦν δ᾽ ἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν,
nun d' epei ohlesa laon atasthalieesin emeesin,

αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους,
aideomai Trohas kai Trohadas elkesipeplous,

μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο:
mee pote tis eipeesi kakohteros allos emeio:

Ἕκτωρ ἧφι βίηφι πιθήσας ὤλεσε λαόν.
Ektohr eefi bieefi pitheesas ohlese laon.

ὣς ἐρέουσιν: ἐμοὶ δὲ τότ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη
ohs ereousin: emoi de tot' an polu kerdion eiee

ἄντην ἢ Ἀχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι,
anteen ee Akhileea katakteinanta neesthai,

ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς πρὸ πόληος.
eee ken autoh olesthai eukleiohs pro poleeos.

εἰ δέ κεν ἀσπίδα μὲν καταθείομαι ὀμφαλόεσσαν
ei de ken aspida men katatheiomai omfaloessan

καὶ κόρυθα βριαρήν, δόρυ δὲ πρὸς τεῖχος ἐρείσας
kai korutha briareen, doru de pros teikhos ereisas

αὐτὸς ἰὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἀντίος ἔλθω
autos iohn Akhileeos amumonos antios elthoh

καί οἱ ὑπόσχωμαι Ἑλένην καὶ κτήμαθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ,
kai oi uposkhohmai Eleneen kai kteemath' am' autee,

πάντα μάλ᾽ ὅσσά τ᾽ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν
panta mal' ossa t' Alexandros koilees eni neeusin

ἠγάγετο Τροίηνδ᾽, ἥ τ᾽ ἔπλετο νείκεος ἀρχή,
eegageto Troiohnd', ee t' epleto neikeos arkhee,

δωσέμεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν, ἅμα δ᾽ ἀμφὶς Ἀχαιοῖς
dohsemen Atreideesin agein, ama d' amfis Akhaiois

ἄλλ᾽ ἀποδάσσεσθαι ὅσα τε πτόλις ἥδε κέκευθε:
all' apodassesthai osa te ptolis eede kekeuthe:

Τρωσὶν δ᾽ αὖ μετόπισθε γερούσιον ὅρκον ἕλωμαι
Trohsin d' au metopisthe gerousion orkon elohmai

μή τι κατακρύψειν, ἀλλ᾽ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι
mee ti katakrupsein, all' andikha panta dasasthai

κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἐέργει:
kteesin oseen ptoliethron epeeraton entos eergei:

ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
alla ti ee moi tauta filos dielexato thumos;

μή μιν ἐγὼ μὲν ἵκωμαι ἰών, ὃ δέ μ᾽ οὐκ ἐλεήσει
mee min egoh men ikohmai iohn, o de m' ouk eleeesei

οὐδέ τί μ᾽ αἰδέσεται, κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα
oude ti m' aidesetai, kteneei de me gumnon eonta

αὔτως ὥς τε γυναῖκα, ἐπεί κ᾽ ἀπὸ τεύχεα δύω.
autohs ohs te gunaika, epei k' apo teukhea duoh.

οὐ μέν πως νῦν ἔστιν ἀπὸ δρυὸς οὐδ᾽ ἀπὸ πέτρης
ou men pohs nun estin apo druos oud' apo petrees

τῷ ὀαριζέμεναι, ἅ τε παρθένος ἠΐθεός τε
toh oarizemenai, a te parthenos eeitheos te

παρθένος ἠΐθεός τ᾽ ὀαρίζετον ἀλλήλοιιν.
parthenos eeitheos t' oarizeton alleeloiin.

βέλτερον αὖτ᾽ ἔριδι ξυνελαυνέμεν ὅττι τάχιστα:
belteron aut' eridi xunelaunemen otti takhista:

εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέξῃ.’
eidomen oppoteroh ken Olumpios eukhos orexee.'



ὣς ὅρμαινε μένων, ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθεν Ἀχιλλεὺς
ohs ormaine menohn, o de oi skhedon eelthen Akhilleus

ἶσος Ἐνυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστῇ
isos Enualioh koruthaiki ptolemistee

σείων Πηλιάδα μελίην κατὰ δεξιὸν ὦμον
seiohn Peeliada meliohn kata dexion ohmon

δεινήν: ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἐλάμπετο εἴκελος αὐγῇ
deineen: amfi de khalkos elampeto eikelos augee

ἢ πυρὸς αἰθομένου ἢ ἠελίου ἀνιόντος.
ee puros aithomenou ee eeeliou aniontos.

Ἕκτορα δ᾽, ὡς ἐνόησεν, ἕλε τρόμος: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἔτλη
Ektora d', ohs enoeesen, ele tromos: oud' ar' et' etlee

αὖθι μένειν, ὀπίσω δὲ πύλας λίπε, βῆ δὲ φοβηθείς:
authi menein, opisoh de pulas lipe, bee de fobeetheis:

Πηλεΐδης δ᾽ ἐπόρουσε ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς.
Peeleidees d' eporouse posi kraipnoisi pepoithohs.

ἠΰτε κίρκος ὄρεσφιν ἐλαφρότατος πετεηνῶν
eeute kirkos oresfin elafrotatos peteohnohn

ῥηϊδίως οἴμησε μετὰ τρήρωνα πέλειαν,
reeidiohs oimeese meta treerohna peleian,

ἣ δέ θ᾽ ὕπαιθα φοβεῖται, ὃ δ᾽ ἐγγύθεν ὀξὺ λεληκὼς
ee de th' upaitha fobeitai, o d' egguthen oxu leleekohs

ταρφέ᾽ ἐπαΐσσει, ἑλέειν τέ ἑ θυμὸς ἀνώγει:
tarfe' epaissei, eleein te e thumos anohgei:

ὣς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐμμεμαὼς ἰθὺς πέτετο, τρέσε δ᾽ Ἕκτωρ
ohs ar' o g' emmemaohs ithus peteto, trese d' Ektohr

τεῖχος ὕπο Τρώων, λαιψηρὰ δὲ γούνατ᾽ ἐνώμα.
teikhos upo Trohohn, laipseera de gounat' enohma.

οἳ δὲ παρὰ σκοπιὴν καὶ ἐρινεὸν ἠνεμόεντα
oi de para skopiohn kai erineon eenemoenta

τείχεος αἰὲν ὑπ᾽ ἐκ κατ᾽ ἀμαξιτὸν ἐσσεύοντο,
teikheos aien up' ek kat' amaxiton esseuonto,

κρουνὼ δ᾽ ἵκανον καλλιρρόω: ἔνθα δὲ πηγαὶ
krounoh d' ikanon kallirrooh: entha de peegai

δοιαὶ ἀναΐσσουσι Σκαμάνδρου δινήεντος.
doiai anaissousi Skamandrou dineohntos.

ἣ μὲν γάρ θ᾽ ὕδατι λιαρῷ ῥέει, ἀμφὶ δὲ καπνὸς
ee men gar th' udati liaroh reei, amfi de kapnos

γίγνεται ἐξ αὐτῆς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο:
gignetai ex autees ohs ei puros aithomenoio:

ἣ δ᾽ ἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐϊκυῖα χαλάζῃ,
ee d' eteree therei proreei eikuia khalazee,

ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ.
ee khioni psukhree ee ex udatos krustalloh.

ἔνθα δ᾽ ἐπ᾽ αὐτάων πλυνοὶ εὐρέες ἐγγὺς ἔασι
entha d' ep' autaohn plunoi eurees eggus easi

καλοὶ λαΐνεοι, ὅθι εἵματα σιγαλόεντα
kaloi laineoi, othi eimata sigaloenta

πλύνεσκον Τρώων ἄλοχοι καλαί τε θύγατρες
pluneskon Trohohn alokhoi kalai te thugatres

τὸ πρὶν ἐπ᾽ εἰρήνης πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν.
to prin ep' eireenees prin elthein uias Akhaiohn.

τῇ ῥα παραδραμέτην φεύγων ὃ δ᾽ ὄπισθε διώκων:
tee ra paradrameteen feugohn o d' opisthe diohkohn:

πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ᾽ ἀμείνων
prosthe men esthlos efeuge, diohke de min meg' ameinohn

καρπαλίμως, ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐδὲ βοείην
karpalimohs, epei oukh iereeion oude boeiohn

ἀρνύσθην, ἅ τε ποσσὶν ἀέθλια γίγνεται ἀνδρῶν,
arnustheen, a te possin aethlia gignetai androhn,

ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο.
alla peri psukhees theon Ektoros ippodamoio.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι
ohs d' ot' aethloforoi peri termata mohnukhes ippoi

ῥίμφα μάλα τρωχῶσι: τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον
rimfa mala trohkhohsi: to de mega keitai aethlon

ἢ τρίπος ἠὲ γυνὴ ἀνδρὸς κατατεθνηῶτος:
ee tripos eee gunee andros katatethneeohtos:

ὣς τὼ τρὶς Πριάμοιο πόλιν πέρι δινηθήτην
ohs toh tris Priamoio polin peri dineetheeteen

καρπαλίμοισι πόδεσσι: θεοὶ δ᾽ ἐς πάντες ὁρῶντο:
karpalimoisi podessi: theoi d' es pantes orohnto:

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
toisi de muthohn eerkhe pateer androhn te theohn te:

‘ὢ πόποι ἦ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος
'oh popoi ee filon andra diohkomenon peri teikhos

ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι: ἐμὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἦτορ
ofthalmoisin orohmai: emon d' olofuretai eetor

Ἕκτορος, ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρί᾽ ἔκηεν
Ektoros, os moi polla boohn epi meeri' ekeohn

Ἴδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
Idees en korufeesi poluptukhou, allote d' aute

ἐν πόλει ἀκροτάτῃ: νῦν αὖτέ ἑ δῖος Ἀχιλλεὺς
en polei akrotatee: nun aute e dios Akhilleus

ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει.
astu peri Priamoio posin takheessi diohkei.

ἀλλ᾽ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε
all' agete frazesthe theoi kai meetiaasthe

ἠέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν, ἦέ μιν ἤδη
eee min ek thanatoio saohsomen, eee min eedee

Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα.’
Peeleidee Akhileei damassomen esthlon eonta.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
ton d' aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:

‘ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον ἔειπες:
'oh pater argikeraune kelainefes oion eeipes:

ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ
andra thneeton eonta palai peprohmenon aisee

ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι;
aps etheleis thanatoio duseekheos exanalusai;

ἔρδ᾽: ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.’
erd': atar ou toi pantes epaineomen theoi alloi.'



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος: οὔ νύ τι θυμῷ
'tharsei Tritogeneia filon tekos: ou nu ti thumoh

πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι:
profroni mutheomai, etheloh de toi eepios einai:

ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο, μὴ δ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει.’
erxon opee dee toi noos epleto, mee d' et' erohei.'



ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην:
ohs eipohn otrune paros memauian Atheeneen:

βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα.
bee de kat' Οulumpoio kareenohn aixasa.



Ἕκτορα δ᾽ ἀσπερχὲς κλονέων ἔφεπ᾽ ὠκὺς Ἀχιλλεύς.
Ektora d' asperkhes kloneohn efep' ohkus Akhilleus.

ὡς δ᾽ ὅτε νεβρὸν ὄρεσφι κύων ἐλάφοιο δίηται
ohs d' ote nebron oresfi kuohn elafoio dieetai

ὄρσας ἐξ εὐνῆς διά τ᾽ ἄγκεα καὶ διὰ βήσσας:
orsas ex eunees dia t' agkea kai dia beessas:

τὸν δ᾽ εἴ πέρ τε λάθῃσι καταπτήξας ὑπὸ θάμνῳ,
ton d' ei per te latheesi katapteexas upo thamnoh,

ἀλλά τ᾽ ἀνιχνεύων θέει ἔμπεδον ὄφρά κεν εὕρῃ:
alla t' anikhneuohn theei empedon ofra ken euree:

ὣς Ἕκτωρ οὐ λῆθε ποδώκεα Πηλεΐωνα.
ohs Ektohr ou leethe podohkea Peeleiohna.

ὁσσάκι δ᾽ ὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων
ossaki d' ormeeseie pulaohn Dardaniaohn

ἀντίον ἀΐξασθαι ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργους,
antion aixasthai eudmeetous upo purgous,

εἴ πως οἷ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι,
ei pohs oi kathuperthen alalkoien beleessi,

τοσσάκι μιν προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς
tossaki min proparoithen apostrepsaske parafthas

πρὸς πεδίον: αὐτὸς δὲ ποτὶ πτόλιος πέτετ᾽ αἰεί.
pros pedion: autos de poti ptolios petet' aiei.

ὡς δ᾽ ἐν ὀνείρῳ οὐ δύναται φεύγοντα διώκειν:
ohs d' en oneiroh ou dunatai feugonta diohkein:

οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὃ τὸν δύναται ὑποφεύγειν οὔθ᾽ ὃ διώκειν:
out' ar' o ton dunatai upofeugein outh' o diohkein:

ὣς ὃ τὸν οὐ δύνατο μάρψαι ποσίν, οὐδ᾽ ὃς ἀλύξαι.
ohs o ton ou dunato marpsai posin, oud' os aluxai.

πῶς δέ κεν Ἕκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο,
pohs de ken Ektohr keeras upexefugen thanatoio,

εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤντετ᾽ Ἀπόλλων
ei mee oi pumaton te kai ustaton eentet' Apollohn

ἐγγύθεν, ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα;
egguthen, os oi epohrse menos laipseera te gouna;

λαοῖσιν δ᾽ ἀνένευε καρήατι δῖος Ἀχιλλεύς,
laoisin d' aneneue kareeati dios Akhilleus,

οὐδ᾽ ἔα ἱέμεναι ἐπὶ Ἕκτορι πικρὰ βέλεμνα,
oud' ea iemenai epi Ektori pikra belemna,

μή τις κῦδος ἄροιτο βαλών, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι.
mee tis kudos aroito balohn, o de deuteros elthoi.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς ἀφίκοντο,
all' ote dee to tetarton epi krounous afikonto,

καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα,
kai tote dee khruseia pateer etitaine talanta,

ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο,
en d' etithei duo keere taneelegeos thanatoio,

τὴν μὲν Ἀχιλλῆος, τὴν δ᾽ Ἕκτορος ἱπποδάμοιο,
teen men Akhilleeos, teen d' Ektoros ippodamoio,

ἕλκε δὲ μέσσα λαβών: ῥέπε δ᾽ Ἕκτορος αἴσιμον ἦμαρ,
elke de messa labohn: repe d' Ektoros aisimon eemar,

ᾤχετο δ᾽ εἰς Ἀΐδαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος Ἀπόλλων.
ohkheto d' eis Aidao, lipen de e Foibos Apollohn.

Πηλεΐωνα δ᾽ ἵκανε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
Peeleiohna d' ikane thea glaukohpis Atheenee,

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenee epea pteroenta proseeuda:

‘νῦν δὴ νῶι ἔολπα Διῒ φίλε φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ
'nun dee nohi eolpa Dii file faidim' Akhilleu

οἴσεσθαι μέγα κῦδος Ἀχαιοῖσι προτὶ νῆας
oisesthai mega kudos Akhaioisi proti neeas

Ἕκτορα δῃώσαντε μάχης ἄατόν περ ἐόντα.
Ektora deeohsante makhees aaton per eonta.

οὔ οἱ νῦν ἔτι γ᾽ ἔστι πεφυγμένον ἄμμε γενέσθαι,
ou oi nun eti g' esti pefugmenon amme genesthai,

οὐδ᾽ εἴ κεν μάλα πολλὰ πάθοι ἑκάεργος Ἀπόλλων
oud' ei ken mala polla pathoi ekaergos Apollohn

προπροκυλινδόμενος πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο.
proprokulindomenos patros Dios aigiokhoio.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν στῆθι καὶ ἄμπνυε, τόνδε δ᾽ ἐγώ τοι
alla su men nun steethi kai ampnue, tonde d' egoh toi

οἰχομένη πεπιθήσω ἐναντίβιον μαχέσασθαι.’
oikhomenee pepitheesoh enantibion makhesasthai.'



ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, ὃ δ᾽ ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ,
ohs fat' Atheenaiee, o d' epeitheto, khaire de thumoh,

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς.
stee d' ar' epi meliees khalkoglohkhinos ereistheis.

ἣ δ᾽ ἄρα τὸν μὲν ἔλειπε, κιχήσατο δ᾽ Ἕκτορα δῖον
ee d' ara ton men eleipe, kikheesato d' Ektora dion

Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν:
Deeifoboh eikuia demas kai ateirea fohneen:

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
agkhou d' istamenee epea pteroenta proseeuda:

‘ἠθεῖ᾽ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
'eethei' ee mala dee se biazetai ohkus Akhilleus

ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων:
astu peri Priamoio posin takheessi diohkohn:

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες.’
all' age dee steohmen kai alexohmestha menontes.'



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
teen d' aute proseeipe megas koruthaiolos Ektohr:

‘Δηΐφοβ᾽ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα
'Deeifob' ee men moi to paros polu filtatos eestha

γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας:
gnohtohn ous Ekabee eede Priamos teke paidas:

νῦν δ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι,
nun d' eti kai mallon noeoh fresi timeesasthai,

ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκ᾽, ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι,
os etlees emeu einek', epei ides ofthalmoisi,

τείχεος ἐξελθεῖν, ἄλλοι δ᾽ ἔντοσθε μένουσι.’
teikheos exelthein, alloi d' entosthe menousi.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:
ton d' aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:

‘ἠθεῖ᾽ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
'eethei' ee men polla pateer kai potnia meeteer

λίσσονθ᾽ ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι,
lissonth' exeiees gounoumenoi, amfi d' etairoi,

αὖθι μένειν: τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες:
authi menein: toion gar upotromeousin apantes:

ἀλλ᾽ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ.
all' emos endothi thumos eteireto penthei lugroh.

νῦν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα, μὴ δέ τι δούρων
nun d' ithus memaohte makhohmetha, mee de ti dourohn

ἔστω φειδωλή, ἵνα εἴδομεν εἴ κεν Ἀχιλλεὺς
estoh feidohlee, ina eidomen ei ken Akhilleus

νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται
nohi katakteinas enara brotoenta fereetai

νῆας ἔπι γλαφυράς, ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ.’
neeas epi glafuras, ee ken soh douri dameeee.'



ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ ἡγήσατ᾽ Ἀθήνη:
ohs famenee kai kerdosunee eegeesat' Atheenee:

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
oi d' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton proteros proseeipe megas koruthaiolos Ektohr:

‘οὔ σ᾽ ἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι, ὡς τὸ πάρος περ
'ou s' eti Peeleos uie fobeesomai, ohs to paros per

τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον, οὐδέ ποτ᾽ ἔτλην
tris peri astu mega Priamou dion, oude pot' etleen

μεῖναι ἐπερχόμενον: νῦν αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε
meinai eperkhomenon: nun aute me thumos aneeke

στήμεναι ἀντία σεῖο: ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην.
steemenai antia seio: eloimi ken ee ken aloiohn.

ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα: τοὶ γὰρ ἄριστοι
all' age deuro theous epidohmetha: toi gar aristoi

μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων:
marturoi essontai kai episkopoi armoniaohn:

οὐ γὰρ ἐγώ σ᾽ ἔκπαγλον ἀεικιῶ, αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς
ou gar egoh s' ekpaglon aeikioh, ai ken emoi Zeus

δώῃ καμμονίην, σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι:
dohee kammoniohn, seen de psukheen afelohmai:

ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχε᾽ Ἀχιλλεῦ
all' epei ar ke se suleesoh kluta teukhe' Akhilleu

νεκρὸν Ἀχαιοῖσιν δώσω πάλιν: ὣς δὲ σὺ ῥέζειν.’
nekron Akhaioisin dohsoh palin: ohs de su rezein.'



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' ar' upodra idohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘Ἕκτορ μή μοι ἄλαστε συνημοσύνας ἀγόρευε:
'Ektor mee moi alaste suneemosunas agoreue:

ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά,
ohs ouk esti leousi kai andrasin orkia pista,

οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν,
oude lukoi te kai arnes omofrona thumon ekhousin,

ἀλλὰ κακὰ φρονέουσι διαμπερὲς ἀλλήλοισιν,
alla kaka froneousi diamperes alleeloisin,

ὣς οὐκ ἔστ᾽ ἐμὲ καὶ σὲ φιλήμεναι, οὐδέ τι νῶϊν
ohs ouk est' eme kai se fileemenai, oude ti nohin

ὅρκια ἔσσονται, πρίν γ᾽ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα
orkia essontai, prin g' ee eteron ge pesonta

αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν.
aimatos asai Areea talaurinon polemisteen.

παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο: νῦν σε μάλα χρὴ
pantoiees aretees mimneeskeo: nun se mala khree

αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν.
aikhmeeteen t' emenai kai tharsaleon polemisteen.

οὔ τοι ἔτ᾽ ἔσθ᾽ ὑπάλυξις, ἄφαρ δέ σε Παλλὰς Ἀθήνη
ou toi et' esth' upaluxis, afar de se Pallas Atheenee

ἔγχει ἐμῷ δαμάᾳ: νῦν δ᾽ ἀθρόα πάντ᾽ ἀποτίσεις
egkhei emoh damaa: nun d' athroa pant' apotiseis

κήδε᾽ ἐμῶν ἑτάρων οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύων.’
keede' emohn etarohn ous ektanes egkhei thuohn.'



ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος:
ee ra, kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos:

καὶ τὸ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο φαίδιμος Ἕκτωρ:
kai to men anta idohn eeleuato faidimos Ektohr:

ἕζετο γὰρ προϊδών, τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος,
ezeto gar proidohn, to d' uperptato khalkeon egkhos,

ἐν γαίῃ δ᾽ ἐπάγη: ἀνὰ δ᾽ ἥρπασε Παλλὰς Ἀθήνη,
en gaiee d' epagee: ana d' eerpase Pallas Atheenee,

ἂψ δ᾽ Ἀχιλῆϊ δίδου, λάθε δ᾽ Ἕκτορα ποιμένα λαῶν.
aps d' Akhileei didou, lathe d' Ektora poimena laohn.

Ἕκτωρ δὲ προσέειπεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα:
Ektohr de proseeipen amumona Peeleiohna:

‘ἤμβροτες, οὐδ᾽ ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ
'eembrotes, oud' ara poh ti theois epieikel' Akhilleu

ἐκ Διὸς ἠείδης τὸν ἐμὸν μόρον, ἦ τοι ἔφης γε:
ek Dios eeeidees ton emon moron, ee toi efees ge:

ἀλλά τις ἀρτιεπὴς καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων,
alla tis artiepees kai epiklopos epleo muthohn,

ὄφρά σ᾽ ὑποδείσας μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι.
ofra s' upodeisas meneos alkees te lathohmai.

οὐ μέν μοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεις,
ou men moi feugonti metafrenoh en doru peexeis,

ἀλλ᾽ ἰθὺς μεμαῶτι διὰ στήθεσφιν ἔλασσον
all' ithus memaohti dia steethesfin elasson

εἴ τοι ἔδωκε θεός: νῦν αὖτ᾽ ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι
ei toi edohke theos: nun aut' emon egkhos aleuai

χάλκεον: ὡς δή μιν σῷ ἐν χροῒ πᾶν κομίσαιο.
khalkeon: ohs dee min soh en khroi pan komisaio.

καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι γένοιτο
kai ken elafroteros polemos Trohessi genoito

σεῖο καταφθιμένοιο: σὺ γάρ σφισι πῆμα μέγιστον.
seio katafthimenoio: su gar sfisi peema megiston.



ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
ee ra, kai ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos,

καὶ βάλε Πηλεΐδαο μέσον σάκος οὐδ᾽ ἀφάμαρτε:
kai bale Peeleidao meson sakos oud' afamarte:

τῆλε δ᾽ ἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ: χώσατο δ᾽ Ἕκτωρ
teele d' apeplagkhthee sakeos doru: khohsato d' Ektohr

ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός,
otti ra oi belos ohku etohsion ekfuge kheiros,

στῆ δὲ κατηφήσας, οὐδ᾽ ἄλλ᾽ ἔχε μείλινον ἔγχος.
stee de kateefeesas, oud' all' ekhe meilinon egkhos.

Δηΐφοβον δ᾽ ἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀΰσας:
Deeifobon d' ekalei leukaspida makron ausas:

ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν: ὃ δ᾽ οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν.
eetee min doru makron: o d' ou ti oi egguthen eohn.

Ἕκτωρ δ᾽ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε:
Ektohr d' egnoh eesin eni fresi fohneesen te:

ὢ πόποι ἦ μάλα δή με θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν:
oh popoi ee mala dee me theoi thanaton de kalessan:

Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγ᾽ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι:
Deeifobon gar egohg' efameen eeroha pareinai:

ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν τείχει, ἐμὲ δ᾽ ἐξαπάτησεν Ἀθήνη.
all' o men en teikhei, eme d' exapateesen Atheenee.

νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακός, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἄνευθεν,
nun de dee egguthi moi thanatos kakos, oud' et' aneuthen,

οὐδ᾽ ἀλέη: ἦ γάρ ῥα πάλαι τό γε φίλτερον ἦεν
oud' aleee: ee gar ra palai to ge filteron eohn

Ζηνί τε καὶ Διὸς υἷι ἑκηβόλῳ, οἵ με πάρος γε
Zeeni te kai Dios uii ekeeboloh, oi me paros ge

πρόφρονες εἰρύατο: νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει.
profrones eiruato: nun aute me moira kikhanei.

μὴ μὰν ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην,
mee man aspoudi ge kai akleiohs apoloimeen,

ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.’
alla mega rexas ti kai essomenoisi puthesthai.'



ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξύ,
ohs ara fohneesas eirussato fasganon oxu,

τό οἱ ὑπὸ λαπάρην τέτατο μέγα τε στιβαρόν τε,
to oi upo lapareen tetato mega te stibaron te,

οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τ᾽ αἰετὸς ὑψιπετήεις,
oimeesen de aleis ohs t' aietos upsipeteeeis,

ὅς τ᾽ εἶσιν πεδίον δὲ διὰ νεφέων ἐρεβεννῶν
os t' eisin pedion de dia nefeohn erebennohn

ἁρπάξων ἢ ἄρν᾽ ἀμαλὴν ἤ πτῶκα λαγωόν:
arpaxohn ee arn' amaleen ee ptohka lagohon:

ὣς Ἕκτωρ οἴμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ.
ohs Ektohr oimeese tinassohn fasganon oxu.

ὁρμήθη δ᾽ Ἀχιλεύς, μένεος δ᾽ ἐμπλήσατο θυμὸν
ormeethee d' Akhileus, meneos d' empleesato thumon

ἀγρίου, πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο κάλυψε
agriou, prosthen de sakos sternoio kalupse

καλὸν δαιδάλεον, κόρυθι δ᾽ ἐπένευε φαεινῇ
kalon daidaleon, koruthi d' epeneue faeinee

τετραφάλῳ: καλαὶ δὲ περισσείοντο ἔθειραι
tetrafaloh: kalai de perisseionto etheirai

χρύσεαι, ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς.
khruseai, as Eefaistos iei lofon amfi thameias.

οἷος δ᾽ ἀστὴρ εἶσι μετ᾽ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ
oios d' asteer eisi met' astrasi nuktos amolgoh

ἕσπερος, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ,
esperos, os kallistos en ouranoh istatai asteer,

ὣς αἰχμῆς ἀπέλαμπ᾽ εὐήκεος, ἣν ἄρ᾽ Ἀχιλλεὺς
ohs aikhmees apelamp' eueekeos, een ar' Akhilleus

πάλλεν δεξιτερῇ φρονέων κακὸν Ἕκτορι δίῳ
pallen dexiteree froneohn kakon Ektori dioh

εἰσορόων χρόα καλόν, ὅπῃ εἴξειε μάλιστα.
eisoroohn khroa kalon, opee eixeie malista.

τοῦ δὲ καὶ ἄλλο τόσον μὲν ἔχε χρόα χάλκεα τεύχεα
tou de kai allo toson men ekhe khroa khalkea teukhea

καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξε κατακτάς:
kala, ta Patrokloio biohn enarixe kataktas:

φαίνετο δ᾽ ᾗ κληῗδες ἀπ᾽ ὤμων αὐχέν᾽ ἔχουσι
faineto d' ee kleeides ap' ohmohn aukhen' ekhousi

λαυκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος:
laukaniohn, ina te psukhees ohkistos olethros:

τῇ ῥ᾽ ἐπὶ οἷ μεμαῶτ᾽ ἔλασ᾽ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεύς,
tee r' epi oi memaoht' elas' egkhei dios Akhilleus,

ἀντικρὺ δ᾽ ἁπαλοῖο δι᾽ αὐχένος ἤλυθ᾽ ἀκωκή:
antikru d' apaloio di' aukhenos eeluth' akohkee:

οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια,
oud' ar' ap' asfaragon meliee tame khalkobareia,

ὄφρά τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν.
ofra ti min protieipoi ameibomenos epeessin.

ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃς: ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς:
eeripe d' en koniees: o d' epeuxato dios Akhilleus:

Ἕκτορ ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆ᾽ ἐξεναρίζων
Ektor atar pou efees Patroklee' exenarizohn

σῶς ἔσσεσθ᾽, ἐμὲ δ᾽ οὐδὲν ὀπίζεο νόσφιν ἐόντα
sohs essesth', eme d' ouden opizeo nosfin eonta

νήπιε: τοῖο δ᾽ ἄνευθεν ἀοσσητὴρ μέγ᾽ ἀμείνων
neepie: toio d' aneuthen aosseeteer meg' ameinohn

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετόπισθε λελείμμην,
neeusin epi glafureesin egoh metopisthe leleimmeen,

ὅς τοι γούνατ᾽ ἔλυσα: σὲ μὲν κύνες ἠδ᾽ οἰωνοὶ
os toi gounat' elusa: se men kunes eed' oiohnoi

ἑλκήσουσ᾽ ἀϊκῶς, τὸν δὲ κτεριοῦσιν Ἀχαιοί.
elkeesous' aikohs, ton de kteriousin Akhaioi.



τὸν δ᾽ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton d' oligodraneohn prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘λίσσομ᾽ ὑπὲρ ψυχῆς καὶ γούνων σῶν τε τοκήων
'lissom' uper psukhees kai gounohn sohn te tokeeohn

μή με ἔα παρὰ νηυσὶ κύνας καταδάψαι Ἀχαιῶν,
mee me ea para neeusi kunas katadapsai Akhaiohn,

ἀλλὰ σὺ μὲν χαλκόν τε ἅλις χρυσόν τε δέδεξο
alla su men khalkon te alis khruson te dedexo

δῶρα τά τοι δώσουσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
dohra ta toi dohsousi pateer kai potnia meeteer,

σῶμα δὲ οἴκαδ᾽ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με
sohma de oikad' emon domenai palin, ofra puros me

Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα.’
Trohes kai Trohohn alokhoi lelakhohsi thanonta.'



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς:
ton d' ar' upodra idohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘μή με κύον γούνων γουνάζεο μὴ δὲ τοκήων:
'mee me kuon gounohn gounazeo mee de tokeeohn:

αἲ γάρ πως αὐτόν με μένος καὶ θυμὸς ἀνήη
ai gar pohs auton me menos kai thumos aneeee

ὤμ᾽ ἀποταμνόμενον κρέα ἔδμεναι, οἷα ἔοργας,
ohm' apotamnomenon krea edmenai, oia eorgas,

ὡς οὐκ ἔσθ᾽ ὃς σῆς γε κύνας κεφαλῆς ἀπαλάλκοι,
ohs ouk esth' os sees ge kunas kefalees apalalkoi,

οὐδ᾽ εἴ κεν δεκάκις τε καὶ εἰκοσινήριτ᾽ ἄποινα
oud' ei ken dekakis te kai eikosineerit' apoina

στήσωσ᾽ ἐνθάδ᾽ ἄγοντες, ὑπόσχωνται δὲ καὶ ἄλλα,
steesohs' enthad' agontes, uposkhohntai de kai alla,

οὐδ᾽ εἴ κέν σ᾽ αὐτὸν χρυσῷ ἐρύσασθαι ἀνώγοι
oud' ei ken s' auton khrusoh erusasthai anohgoi

Δαρδανίδης Πρίαμος: οὐδ᾽ ὧς σέ γε πότνια μήτηρ
Dardanidees Priamos: oud' ohs se ge potnia meeteer

ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται ὃν τέκεν αὐτή,
enthemenee lekheessi goeesetai on teken autee,

ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατὰ πάντα δάσονται.
alla kunes te kai oiohnoi kata panta dasontai.



τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ:
ton de katathneeskohn prosefee koruthaiolos Ektohr:

‘ἦ σ᾽ εὖ γιγνώσκων προτιόσσομαι, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλον
'ee s' eu gignohskohn protiossomai, oud' ar' emellon

πείσειν: ἦ γὰρ σοί γε σιδήρεος ἐν φρεσὶ θυμός.
peisein: ee gar soi ge sideereos en fresi thumos.

φράζεο νῦν, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι
frazeo nun, mee toi ti theohn meenima genohmai

ἤματι τῷ ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων
eemati toh ote ken se Paris kai Foibos Apollohn

ἐσθλὸν ἐόντ᾽ ὀλέσωσιν ἐνὶ Σκαιῇσι πύλῃσιν.’
esthlon eont' olesohsin eni Skaieesi puleesin.'



ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε,
ohs ara min eiponta telos thanatoio kalupse,

ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει
psukhee d' ek retheohn ptamenee Aidos de bebeekei

ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ᾽ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην.
on potmon gooohsa lipous' androteeta kai eebeen.

τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα δῖος Ἀχιλλεύς:
ton kai tethneeohta proseeuda dios Akhilleus:

‘τέθναθι: κῆρα δ᾽ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ
'tethnathi: keera d' egoh tote dexomai oppote ken dee

Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ᾽ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.
Zeus ethelee telesai eed' athanatoi theoi alloi.



ἦ ῥα, καὶ ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος,
ee ra, kai ek nekroio erussato khalkeon egkhos,

καὶ τό γ᾽ ἄνευθεν ἔθηχ᾽, ὃ δ᾽ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἐσύλα
kai to g' aneuthen etheekh', o d' ap' ohmohn teukhe' esula

αἱματόεντ᾽: ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες Ἀχαιῶν,
aimatoent': alloi de peridramon uies Akhaiohn,

οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν
oi kai theeeesanto fueen kai eidos ageeton

Ἕκτορος: οὐδ᾽ ἄρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη.
Ektoros: oud' ara oi tis anouteeti ge parestee.

ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:

‘ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι
'oh popoi, ee mala dee malakohteros amfafaasthai

Ἕκτωρ ἢ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ.’
Ektohr ee ote neeas enepreesen puri keeleoh.'



ὣς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάς.
ohs ara tis eipeske kai outeesaske parastas.

τὸν δ᾽ ἐπεὶ ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
ton d' epei exenarixe podarkees dios Akhilleus,

στὰς ἐν Ἀχαιοῖσιν ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευεν:
stas en Akhaioisin epea pteroent' agoreuen:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

ἐπεὶ δὴ τόνδ᾽ ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν,
epei dee tond' andra theoi damasasthai edohkan,

ὃς κακὰ πόλλ᾽ ἔρρεξεν ὅσ᾽ οὐ σύμπαντες οἱ ἄλλοι,
os kaka poll' errexen os' ou sumpantes oi alloi,

εἰ δ᾽ ἄγετ᾽ ἀμφὶ πόλιν σὺν τεύχεσι πειρηθῶμεν,
ei d' aget' amfi polin sun teukhesi peireethohmen,

ὄφρά κ᾽ ἔτι γνῶμεν Τρώων νόον ὅν τιν᾽ ἔχουσιν,
ofra k' eti gnohmen Trohohn noon on tin' ekhousin,

ἢ καταλείψουσιν πόλιν ἄκρην τοῦδε πεσόντος,
ee kataleipsousin polin akreen toude pesontos,

ἦε μένειν μεμάασι καὶ Ἕκτορος οὐκέτ᾽ ἐόντος.
eee menein memaasi kai Ektoros ouket' eontos.

ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
alla ti ee moi tauta filos dielexato thumos;

κεῖται πὰρ νήεσσι νέκυς ἄκλαυτος ἄθαπτος
keitai par neeessi nekus aklautos athaptos

Πάτροκλος: τοῦ δ᾽ οὐκ ἐπιλήσομαι, ὄφρ᾽ ἂν ἔγωγε
Patroklos: tou d' ouk epileesomai, ofr' an egohge

ζωοῖσιν μετέω καί μοι φίλα γούνατ᾽ ὀρώρῃ:
zohoisin meteoh kai moi fila gounat' orohree:

εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντ᾽ εἰν Ἀΐδαο
ei de thanontohn per kataleethont' ein Aidao

αὐτὰρ ἐγὼ καὶ κεῖθι φίλου μεμνήσομ᾽ ἑταίρου.
autar egoh kai keithi filou memneesom' etairou.

νῦν δ᾽ ἄγ᾽ ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν
nun d' ag' aeidontes paieeona kouroi Akhaiohn

νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι νεώμεθα, τόνδε δ᾽ ἄγωμεν.
neeusin epi glafureesi neohmetha, tonde d' agohmen.

ἠράμεθα μέγα κῦδος: ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον,
eerametha mega kudos: epefnomen Ektora dion,

ᾧ Τρῶες κατὰ ἄστυ θεῷ ὣς εὐχετόωντο.
oh Trohes kata astu theoh ohs eukhetoohnto.



ἦ ῥα, καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα.
ee ra, kai Ektora dion aeikea meedeto erga.

ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε
amfoterohn metopisthe podohn tetreene tenonte

ἐς σφυρὸν ἐκ πτέρνης, βοέους δ᾽ ἐξῆπτεν ἱμάντας,
es sfuron ek pternees, boeous d' exeepten imantas,

ἐκ δίφροιο δ᾽ ἔδησε, κάρη δ᾽ ἕλκεσθαι ἔασεν:
ek difroio d' edeese, karee d' elkesthai easen:

ἐς δίφρον δ᾽ ἀναβὰς ἀνά τε κλυτὰ τεύχε᾽ ἀείρας
es difron d' anabas ana te kluta teukhe' aeiras

μάστιξέν ῥ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
mastixen r' elaan, toh d' ouk aekonte petestheen.

τοῦ δ᾽ ἦν ἑλκομένοιο κονίσαλος, ἀμφὶ δὲ χαῖται
tou d' een elkomenoio konisalos, amfi de khaitai

κυάνεαι πίτναντο, κάρη δ᾽ ἅπαν ἐν κονίῃσι
kuaneai pitnanto, karee d' apan en konieesi

κεῖτο πάρος χαρίεν: τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι
keito paros kharien: tote de Zeus dusmeneessi

δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ.’
dohken aeikissasthai eee en patridi gaiee.'



ὣς τοῦ μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν: ἣ δέ νυ μήτηρ
ohs tou men kekonito karee apan: ee de nu meeteer

τίλλε κόμην, ἀπὸ δὲ λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην
tille komeen, apo de lipareen erripse kaluptreen

τηλόσε, κώκυσεν δὲ μάλα μέγα παῖδ᾽ ἐσιδοῦσα:
teelose, kohkusen de mala mega paid' esidousa:

ᾤμωξεν δ᾽ ἐλεεινὰ πατὴρ φίλος, ἀμφὶ δὲ λαοὶ
ohmohxen d' eleeina pateer filos, amfi de laoi

κωκυτῷ τ᾽ εἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ.
kohkutoh t' eikhonto kai oimohgee kata astu.

τῷ δὲ μάλιστ᾽ ἄρ᾽ ἔην ἐναλίγκιον ὡς εἰ ἅπασα
toh de malist' ar' eohn enaligkion ohs ei apasa

Ἴλιος ὀφρυόεσσα πυρὶ σμύχοιτο κατ᾽ ἄκρης.
Ilios ofruoessa puri smukhoito kat' akrees.

λαοὶ μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα
laoi men ra geronta mogis ekhon askhaloohnta

ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων.
exelthein memaohta pulaohn Dardaniaohn.

πάντας δ᾽ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον,
pantas d' ellitaneue kulindomenos kata kopron,

ἐξονομακλήδην ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον:
exonomakleedeen onomazohn andra ekaston:

σχέσθε φίλοι, καί μ᾽ οἶον ἐάσατε κηδόμενοί περ
skhesthe filoi, kai m' oion easate keedomenoi per

ἐξελθόντα πόληος ἱκέσθ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
exelthonta poleeos ikesth' epi neeas Akhaiohn.

λίσσωμ᾽ ἀνέρα τοῦτον ἀτάσθαλον ὀβριμοεργόν,
lissohm' anera touton atasthalon obrimoergon,

ἤν πως ἡλικίην αἰδέσσεται ἠδ᾽ ἐλεήσῃ
een pohs eelikiohn aidessetai eed' eleeesee

γῆρας: καὶ δέ νυ τῷ γε πατὴρ τοιόσδε τέτυκται
geeras: kai de nu toh ge pateer toiosde tetuktai

Πηλεύς, ὅς μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε πῆμα γενέσθαι
Peeleus, os min etikte kai etrefe peema genesthai

Τρωσί: μάλιστα δ᾽ ἐμοὶ περὶ πάντων ἄλγε᾽ ἔθηκε.
Trohsi: malista d' emoi peri pantohn alge' etheeke.

τόσσους γάρ μοι παῖδας ἀπέκτανε τηλεθάοντας:
tossous gar moi paidas apektane teelethaontas:

τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ
tohn pantohn ou tosson oduromai akhnumenos per

ὡς ἑνός, οὗ μ᾽ ἄχος ὀξὺ κατοίσεται Ἄϊδος εἴσω,
ohs enos, ou m' akhos oxu katoisetai Aidos eisoh,

Ἕκτορος: ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι:
Ektoros: ohs ofelen thaneein en khersin emeesi:

τώ κε κορεσσάμεθα κλαίοντέ τε μυρομένω τε
toh ke koressametha klaionte te muromenoh te

μήτηρ θ᾽, ἥ μιν ἔτικτε δυσάμμορος, ἠδ᾽ ἐγὼ αὐτός.’
meeteer th', ee min etikte dusammoros, eed' egoh autos.'



ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται:
ohs efato klaiohn, epi de stenakhonto politai:

Τρῳῇσιν δ᾽ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο:
Troheesin d' Ekabee adinou exeerkhe gooio:

τέκνον ἐγὼ δειλή: τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα
teknon egoh deilee: ti nu beiomai aina pathousa

σεῦ ἀποτεθνηῶτος; ὅ μοι νύκτάς τε καὶ ἦμαρ
seu apotethneeohtos; o moi nuktas te kai eemar

εὐχωλὴ κατὰ ἄστυ πελέσκεο, πᾶσί τ᾽ ὄνειαρ
eukhohlee kata astu peleskeo, pasi t' oneiar

Τρωσί τε καὶ Τρῳῇσι κατὰ πτόλιν, οἵ σε θεὸν ὣς
Trohsi te kai Troheesi kata ptolin, oi se theon ohs

δειδέχατ᾽: ἦ γὰρ καί σφι μάλα μέγα κῦδος ἔησθα
deidekhat': ee gar kai sfi mala mega kudos eeestha

ζωὸς ἐών: νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.’
zohos eohn: nun au thanatos kai moira kikhanei.'



ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἄλοχος δ᾽ οὔ πώ τι πέπυστο
ohs efato klaious', alokhos d' ou poh ti pepusto

Ἕκτορος: οὐ γάρ οἵ τις ἐτήτυμος ἄγγελος ἐλθὼν
Ektoros: ou gar oi tis eteetumos aggelos elthohn

ἤγγειλ᾽ ὅττί ῥά οἱ πόσις ἔκτοθι μίμνε πυλάων,
eeggeil' otti ra oi posis ektothi mimne pulaohn,

ἀλλ᾽ ἥ γ᾽ ἱστὸν ὕφαινε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο
all' ee g' iston ufaine mukhoh domou upseeloio

δίπλακα πορφυρέην, ἐν δὲ θρόνα ποικίλ᾽ ἔπασσε.
diplaka porfureohn, en de throna poikil' epasse.

κέκλετο δ᾽ ἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατὰ δῶμα
kekleto d' amfipoloisin euplokamois kata dohma

ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα πέλοιτο
amfi puri steesai tripoda megan, ofra peloito

Ἕκτορι θερμὰ λοετρὰ μάχης ἐκ νοστήσαντι
Ektori therma loetra makhees ek nosteesanti

νηπίη, οὐδ᾽ ἐνόησεν ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν
neepiee, oud' enoeesen o min mala teele loetrohn

χερσὶν Ἀχιλλῆος δάμασε γλαυκῶπις Ἀθήνη.
khersin Akhilleeos damase glaukohpis Atheenee.

κωκυτοῦ δ᾽ ἤκουσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου:
kohkutou d' eekouse kai oimohgees apo purgou:

τῆς δ᾽ ἐλελίχθη γυῖα, χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε κερκίς:
tees d' elelikhthee guia, khamai de oi ekpese kerkis:

ἣ δ᾽ αὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα:
ee d' autis dmoheesin euplokamoisi meteeuda:

‘δεῦτε δύω μοι ἕπεσθον, ἴδωμ᾽ ὅτιν᾽ ἔργα τέτυκται.
'deute duoh moi epesthon, idohm' otin' erga tetuktai.

αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον, ἐν δ᾽ ἐμοὶ αὐτῇ
aidoiees ekurees opos ekluon, en d' emoi autee

στήθεσι πάλλεται ἦτορ ἀνὰ στόμα, νέρθε δὲ γοῦνα
steethesi palletai eetor ana stoma, nerthe de gouna

πήγνυται: ἐγγὺς δή τι κακὸν Πριάμοιο τέκεσσιν.
peegnutai: eggus dee ti kakon Priamoio tekessin.

αἲ γὰρ ἀπ᾽ οὔατος εἴη ἐμεῦ ἔπος: ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς
ai gar ap' ouatos eiee emeu epos: alla mal' ainohs

δείδω μὴ δή μοι θρασὺν Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεὺς
deidoh mee dee moi thrasun Ektora dios Akhilleus

μοῦνον ἀποτμήξας πόλιος πεδίον δὲ δίηται,
mounon apotmeexas polios pedion de dieetai,

καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς
kai dee min katapausee ageenoriees alegeinees

ἥ μιν ἔχεσκ᾽, ἐπεὶ οὔ ποτ᾽ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν,
ee min ekhesk', epei ou pot' eni pleethui menen androhn,

ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε, τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων.’
alla polu protheeske, to on menos oudeni eikohn.'



ὣς φαμένη μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴση
ohs famenee megaroio diessuto mainadi isee

παλλομένη κραδίην: ἅμα δ᾽ ἀμφίπολοι κίον αὐτῇ
pallomenee kradiohn: ama d' amfipoloi kion autee

αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ἷξεν ὅμιλον
autar epei purgon te kai androhn ixen omilon

ἔστη παπτήνασ᾽ ἐπὶ τείχεϊ, τὸν δὲ νόησεν
estee papteenas' epi teikhei, ton de noeesen

ἑλκόμενον πρόσθεν πόλιος: ταχέες δέ μιν ἵπποι
elkomenon prosthen polios: takhees de min ippoi

ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
elkon akeedestohs koilas epi neeas Akhaiohn.

τὴν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν,
teen de kat' ofthalmohn erebennee nux ekalupsen,

ἤριπε δ᾽ ἐξοπίσω, ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε.
eeripe d' exopisoh, apo de psukheen ekapusse.

τῆλε δ᾽ ἀπὸ κρατὸς βάλε δέσματα σιγαλόεντα,
teele d' apo kratos bale desmata sigaloenta,

ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην
ampuka kekrufalon te ide plekteen anadesmeen

κρήδεμνόν θ᾽, ὅ ῥά οἱ δῶκε χρυσῆ Ἀφροδίτη
kreedemnon th', o ra oi dohke khrusee Afroditee

ἤματι τῷ ὅτε μιν κορυθαίολος ἠγάγεθ᾽ Ἕκτωρ
eemati toh ote min koruthaiolos eegageth' Ektohr

ἐκ δόμου Ἠετίωνος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα.
ek domou Eeetiohnos, epei pore muria edna.

ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνατέρες ἅλις ἔσταν,
amfi de min galooh te kai einateres alis estan,

αἵ ἑ μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι.
ai e meta sfisin eikhon atuzomeneen apolesthai.

ἣ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἔμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη
ee d' epei oun empnuto kai es frena thumos agerthee

ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν:
ambleedeen gooohsa meta Troheesin eeipen:

‘Ἕκτορ ἐγὼ δύστηνος: ἰῇ ἄρα γεινόμεθ᾽ αἴσῃ
'Ektor egoh dusteenos: iee ara geinometh' aisee

ἀμφότεροι, σὺ μὲν ἐν Τροίῃ Πριάμου κατὰ δῶμα,
amfoteroi, su men en Troiee Priamou kata dohma,

αὐτὰρ ἐγὼ Θήβῃσιν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ
autar egoh Theeebeesin upo Plakoh uleeessee

ἐν δόμῳ Ἠετίωνος, ὅ μ᾽ ἔτρεφε τυτθὸν ἐοῦσαν
en domoh Eeetiohnos, o m' etrefe tutthon eousan

δύσμορος αἰνόμορον: ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι.
dusmoros ainomoron: ohs mee ohfelle tekesthai.

νῦν δὲ σὺ μὲν Ἀΐδαο δόμους ὑπὸ κεύθεσι γαίης
nun de su men Aidao domous upo keuthesi gaiees

ἔρχεαι, αὐτὰρ ἐμὲ στυγερῷ ἐνὶ πένθεϊ λείπεις
erkheai, autar eme stugeroh eni penthei leipeis

χήρην ἐν μεγάροισι: πάϊς δ᾽ ἔτι νήπιος αὔτως,
kheereen en megaroisi: pais d' eti neepios autohs,

ὃν τέκομεν σύ τ᾽ ἐγώ τε δυσάμμοροι: οὔτε σὺ τούτῳ
on tekomen su t' egoh te dusammoroi: oute su toutoh

ἔσσεαι Ἕκτορ ὄνειαρ ἐπεὶ θάνες, οὔτε σοὶ οὗτος.
esseai Ektor oneiar epei thanes, oute soi outos.

ἤν περ γὰρ πόλεμόν γε φύγῃ πολύδακρυν Ἀχαιῶν,
een per gar polemon ge fugee poludakrun Akhaiohn,

αἰεί τοι τούτῳ γε πόνος καὶ κήδε᾽ ὀπίσσω
aiei toi toutoh ge ponos kai keede' opissoh

ἔσσοντ᾽: ἄλλοι γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρας.
essont': alloi gar oi apourissousin arouras.

ἦμαρ δ᾽ ὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι:
eemar d' orfanikon panafeelika paida titheesi:

πάντα δ᾽ ὑπεμνήμυκε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί,
panta d' upemneemuke, dedakruntai de pareiai,

δευόμενος δέ τ᾽ ἄνεισι πάϊς ἐς πατρὸς ἑταίρους,
deuomenos de t' aneisi pais es patros etairous,

ἄλλον μὲν χλαίνης ἐρύων, ἄλλον δὲ χιτῶνος:
allon men khlainees eruohn, allon de khitohnos:

τῶν δ᾽ ἐλεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε:
tohn d' eleeesantohn kotuleen tis tutthon epeskhe:

χείλεα μέν τ᾽ ἐδίην᾽, ὑπερῴην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε.
kheilea men t' ediohn', uperoheen d' ouk ediohne.

τὸν δὲ καὶ ἀμφιθαλὴς ἐκ δαιτύος ἐστυφέλιξε
ton de kai amfithalees ek daituos estufelixe

χερσὶν πεπλήγων καὶ ὀνειδείοισιν ἐνίσσων:
khersin pepleegohn kai oneideioisin enissohn:

ἔρρ᾽ οὕτως: οὐ σός γε πατὴρ μεταδαίνυται ἡμῖν.
err' outohs: ou sos ge pateer metadainutai eemin.

δακρυόεις δέ τ᾽ ἄνεισι πάϊς ἐς μητέρα χήρην
dakruoeis de t' aneisi pais es meetera kheereen

Ἀστυάναξ, ὃς πρὶν μὲν ἑοῦ ἐπὶ γούνασι πατρὸς
Astuanax, os prin men eou epi gounasi patros

μυελὸν οἶον ἔδεσκε καὶ οἰῶν πίονα δημόν:
muelon oion edeske kai oiohn piona deemon:

αὐτὰρ ὅθ᾽ ὕπνος ἕλοι, παύσαιτό τε νηπιαχεύων,
autar oth' upnos eloi, pausaito te neepiakheuohn,

εὕδεσκ᾽ ἐν λέκτροισιν ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης
eudesk' en lektroisin en agkalidessi titheenees

εὐνῇ ἔνι μαλακῇ θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ:
eunee eni malakee thaleohn empleesamenos keer:

νῦν δ᾽ ἂν πολλὰ πάθῃσι φίλου ἀπὸ πατρὸς ἁμαρτὼν
nun d' an polla patheesi filou apo patros amartohn

Ἀστυάναξ, ὃν Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν:
Astuanax, on Trohes epikleesin kaleousin:

οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα μακρά.
oios gar sfin eruso pulas kai teikhea makra.

νῦν δὲ σὲ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι νόσφι τοκήων
nun de se men para neeusi korohnisi nosfi tokeeohn

αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται, ἐπεί κε κύνες κορέσωνται
aiolai eulai edontai, epei ke kunes koresohntai

γυμνόν: ἀτάρ τοι εἵματ᾽ ἐνὶ μεγάροισι κέονται
gumnon: atar toi eimat' eni megaroisi keontai

λεπτά τε καὶ χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν.
lepta te kai kharienta tetugmena khersi gunaikohn.

ἀλλ᾽ ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ
all' eetoi tade panta kataflexoh puri keeleoh

οὐδὲν σοί γ᾽ ὄφελος, ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖς,
ouden soi g' ofelos, epei ouk egkeiseai autois,

ἀλλὰ πρὸς Τρώων καὶ Τρωϊάδων κλέος εἶναι.’
alla pros Trohohn kai Trohiadohn kleos einai.'



ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
ohs efato klaious', epi de stenakhonto gunaikes.



Book 23
-------

ὣς οἳ μὲν στενάχοντο κατὰ πτόλιν: αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
ohs oi men stenakhonto kata ptolin: autar Akhaioi

ἐπεὶ δὴ νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο,
epei dee neeas te kai Elleesponton ikonto,

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος,
oi men ar' eskidnanto eohn epi neea ekastos,

Μυρμιδόνας δ᾽ οὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς,
Μurmidonas d' ouk eia aposkidnasthai Akhilleus,

ἀλλ᾽ ὅ γε οἷς ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα:
all' o ge ois etaroisi filoptolemoisi meteeuda:

‘Μυρμιδόνες ταχύπωλοι ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
'Μurmidones takhupohloi emoi erieeres etairoi

μὴ δή πω ὑπ᾽ ὄχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππους,
mee dee poh up' okhesfi luohmetha mohnukhas ippous,

ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ ἅρμασιν ἆσσον ἰόντες
all' autois ippoisi kai armasin asson iontes

Πάτροκλον κλαίωμεν: ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.
Patroklon klaiohmen: o gar geras esti thanontohn.

αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο,
autar epei k' olooio tetarpohmestha gooio,

ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντες.’
ippous lusamenoi dorpeesomen enthade pantes.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ᾤμωξαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ Ἀχιλλεύς.
ohs efath', oi d' ohmohxan aollees, eerkhe d' Akhilleus.

οἳ δὲ τρὶς περὶ νεκρὸν ἐΰτριχας ἤλασαν ἵππους
oi de tris peri nekron eutrikhas eelasan ippous

μυρόμενοι: μετὰ δέ σφι Θέτις γόου ἵμερον ὦρσε.
muromenoi: meta de sfi Theetis goou imeron ohrse.

δεύοντο ψάμαθοι, δεύοντο δὲ τεύχεα φωτῶν
deuonto psamathoi, deuonto de teukhea fohtohn

δάκρυσι: τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο.
dakrusi: toion gar potheon meestohra foboio.

τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο
toisi de Peeleidees adinou exeerkhe gooio

χεῖρας ἐπ᾽ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου:
kheiras ep' androfonous themenos steethessin etairou:

χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι:
khaire moi oh Patrokle kai ein Aidao domoisi:

πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην
panta gar eedee toi teleoh ta paroithen upesteen

Ἕκτορα δεῦρ᾽ ἐρύσας δώσειν κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι,
Ektora deur' erusas dohsein kusin ohma dasasthai,

δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσειν
dohdeka de proparoithe purees apodeirotomeesein

Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς.
Trohohn aglaa tekna sethen ktamenoio kholohtheis.



ἦ ῥα καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα
ee ra kai Ektora dion aeikea meedeto erga

πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας
preenea par lekheessi Μenoitiadao tanussas

ἐν κονίῃς: οἳ δ᾽ ἔντε᾽ ἀφωπλίζοντο ἕκαστος
en koniees: oi d' ente' afohplizonto ekastos

χάλκεα μαρμαίροντα, λύον δ᾽ ὑψηχέας ἵππους,
khalkea marmaironta, luon d' upseekheas ippous,

κὰδ δ᾽ ἷζον παρὰ νηῒ ποδώκεος Αἰακίδαο
kad d' izon para neei podohkeos Αiakidao

μυρίοι: αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ.
murioi: autar o toisi tafon menoeikea dainu.

πολλοὶ μὲν βόες ἀργοὶ ὀρέχθεον ἀμφὶ σιδήρῳ
polloi men boes argoi orekhtheon amfi sideeroh

σφαζόμενοι, πολλοὶ δ᾽ ὄϊες καὶ μηκάδες αἶγες:
sfazomenoi, polloi d' oies kai meekades aiges:

πολλοὶ δ᾽ ἀργιόδοντες ὕες θαλέθοντες ἀλοιφῇ
polloi d' argiodontes ues thalethontes aloifee

εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο:
euomenoi tanuonto dia flogos Eefaistoio:

πάντῃ δ᾽ ἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα.
pantee d' amfi nekun kotuleeruton erreen aima.



αὐτὰρ τόν γε ἄνακτα ποδώκεα Πηλεΐωνα
autar ton ge anakta podohkea Peeleiohna

εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες Ἀχαιῶν
eis Agamemnona dion agon basileees Akhaiohn

σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ.
spoudee parpepithontes etairou khohomenon keer.

οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Ἀγαμέμνονος ἷξον ἰόντες,
oi d' ote dee klisiohn Agamemnonos ixon iontes,

αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσαν
autika keerukessi ligufthoggoisi keleusan

ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, εἰ πεπίθοιεν
amfi puri steesai tripoda megan, ei pepithoien

Πηλεΐδην λούσασθαι ἄπο βρότον αἱματόεντα.
Peeleidohn lousasthai apo broton aimatoenta.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἠρνεῖτο στερεῶς, ἐπὶ δ᾽ ὅρκον ὄμοσσεν:
autar o g' eerneito stereohs, epi d' orkon omossen:

‘οὐ μὰ Ζῆν᾽, ὅς τίς τε θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος,
'ou ma Zeen', os tis te theohn upatos kai aristos,

οὐ θέμις ἐστὶ λοετρὰ καρήατος ἆσσον ἱκέσθαι
ou themis esti loetra kareeatos asson ikesthai

πρίν γ᾽ ἐνὶ Πάτροκλον θέμεναι πυρὶ σῆμά τε χεῦαι
prin g' eni Patroklon themenai puri seema te kheuai

κείρασθαί τε κόμην, ἐπεὶ οὔ μ᾽ ἔτι δεύτερον ὧδε
keirasthai te komeen, epei ou m' eti deuteron ohde

ἵξετ᾽ ἄχος κραδίην ὄφρα ζωοῖσι μετείω.
ixet' akhos kradiohn ofra zohoisi meteioh.

ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτί:
all' eetoi nun men stugeree peithohmetha daiti:

ἠῶθεν δ᾽ ὄτρυνον ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
eeohthen d' otrunon anax androhn Agamemnon

ὕλην τ᾽ ἀξέμεναι παρά τε σχεῖν ὅσσ᾽ ἐπιεικὲς
uleen t' axemenai para te skhein oss' epieikes

νεκρὸν ἔχοντα νέεσθαι ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα,
nekron ekhonta neesthai upo zofon eeeroenta,

ὄφρ᾽ ἤτοι τοῦτον μὲν ἐπιφλέγῃ ἀκάματον πῦρ
ofr' eetoi touton men epiflegoh akamaton pur

θᾶσσον ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν, λαοὶ δ᾽ ἐπὶ ἔργα τράπωνται.’
thasson ap' ofthalmohn, laoi d' epi erga trapohntai.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο.
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eede pithonto.

ἐσσυμένως δ᾽ ἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι
essumenohs d' ara dorpon efoplissantes ekastoi

δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.
dainunt', oude ti thumos edeueto daitos eisees.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος,
oi men kakkeiontes eban klisiohn de ekastos,

Πηλεΐδης δ᾽ ἐπὶ θινὶ πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
Peeleidees d' epi thini polufloisboio thalassees

κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν
keito baru stenakhohn polesin meta Μurmidonessin

ἐν καθαρῷ, ὅθι κύματ᾽ ἐπ᾽ ἠϊόνος κλύζεσκον:
en katharoh, othi kumat' ep' eeionos kluzeskon:

εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε λύων μελεδήματα θυμοῦ
eute ton upnos emarpte luohn meledeemata thumou

νήδυμος ἀμφιχυθείς: μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα
needumos amfikhutheis: mala gar kame faidima guia

Ἕκτορ᾽ ἐπαΐσσων προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν:
Ektor' epaissohn proti Ilion eenemoessan:

ἦλθε δ᾽ ἐπὶ ψυχὴ Πατροκλῆος δειλοῖο
eelthe d' epi psukhee Patrokleeos deiloio

πάντ᾽ αὐτῷ μέγεθός τε καὶ ὄμματα κάλ᾽ ἐϊκυῖα
pant' autoh megethos te kai ommata kal' eikuia

καὶ φωνήν, καὶ τοῖα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο:
kai fohneen, kai toia peri khroi eimata esto:

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
stee d' ar' uper kefalees kai min pros muthon eeipen:

‘εὕδεις, αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ.
'eudeis, autar emeio lelasmenos epleu Akhilleu.

οὐ μέν μευ ζώοντος ἀκήδεις, ἀλλὰ θανόντος:
ou men meu zohontos akeedeis, alla thanontos:

θάπτέ με ὅττι τάχιστα πύλας Ἀΐδαο περήσω.
thapte me otti takhista pulas Aidao pereesoh.

τῆλέ με εἴργουσι ψυχαὶ εἴδωλα καμόντων,
teele me eirgousi psukhai eidohla kamontohn,

οὐδέ μέ πω μίσγεσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο ἐῶσιν,
oude me poh misgesthai uper potamoio eohsin,

ἀλλ᾽ αὔτως ἀλάλημαι ἀν᾽ εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ.
all' autohs alaleemai an' eurupules Aidos doh.

καί μοι δὸς τὴν χεῖρ᾽: ὀλοφύρομαι, οὐ γὰρ ἔτ᾽ αὖτις
kai moi dos teen kheir': olofuromai, ou gar et' autis

νίσομαι ἐξ Ἀΐδαο, ἐπήν με πυρὸς λελάχητε.
nisomai ex Aidao, epeen me puros lelakheete.

οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων
ou men gar zohoi ge filohn apaneuthen etairohn

βουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν, ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν κὴρ
boulas ezomenoi bouleusomen, all' eme men keer

ἀμφέχανε στυγερή, ἥ περ λάχε γιγνόμενόν περ:
amfekhane stugeree, ee per lakhe gignomenon per:

καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ μοῖρα, θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ,
kai de soi autoh moira, theois epieikel' Akhilleu,

τείχει ὕπο Τρώων εὐηφενέων ἀπολέσθαι.
teikhei upo Trohohn eueefeneohn apolesthai.

ἄλλο δέ τοι ἐρέω καὶ ἐφήσομαι αἴ κε πίθηαι:
allo de toi ereoh kai efeesomai ai ke pitheeai:

μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ᾽ Ἀχιλλεῦ,
mee ema sohn apaneuthe titheemenai oste' Akhilleu,

ἀλλ᾽ ὁμοῦ ὡς ἐτράφημεν ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν,
all' omou ohs etrafeemen en umeteroisi domoisin,

εὖτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ Ὀπόεντος
eute me tutthon eonta Μenoitios ex Opoentos

ἤγαγεν ὑμέτερόνδ᾽ ἀνδροκτασίης ὕπο λυγρῆς,
eegagen umeterond' androktasiees upo lugrees,

ἤματι τῷ ὅτε παῖδα κατέκτανον Ἀμφιδάμαντος
eemati toh ote paida katektanon Amfidamantos

νήπιος οὐκ ἐθέλων ἀμφ᾽ ἀστραγάλοισι χολωθείς:
neepios ouk ethelohn amf' astragaloisi kholohtheis:

ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺς
entha me dexamenos en dohmasin ippota Peeleus

ἔτραφέ τ᾽ ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ᾽ ὀνόμηνεν:
etrafe t' endukeohs kai son therapont' onomeenen:

ὣς δὲ καὶ ὀστέα νῶϊν ὁμὴ σορὸς ἀμφικαλύπτοι
ohs de kai ostea nohin omee soros amfikaluptoi

χρύσεος ἀμφιφορεύς, τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ.
khruseos amfiforeus, ton toi pore potnia meeteer.



τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρ᾽ εἰλήλουθας
'tipte moi eetheiee kefalee deur' eileelouthas

καί μοι ταῦτα ἕκαστ᾽ ἐπιτέλλεαι; αὐτὰρ ἐγώ τοι
kai moi tauta ekast' epitelleai; autar egoh toi

πάντα μάλ᾽ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ κελεύεις.
panta mal' ekteleoh kai peisomai ohs su keleueis.

ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι: μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε
alla moi asson steethi: minuntha per amfibalonte

ἀλλήλους ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο.’
alleelous olooio tetarpohmestha gooio.'



ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν
ohs ara fohneesas ohrexato khersi fileesin

οὐδ᾽ ἔλαβε: ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς ἠΰτε καπνὸς
oud' elabe: psukhee de kata khthonos eeute kapnos

ᾤχετο τετριγυῖα: ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς
ohkheto tetriguia: tafohn d' anorousen Akhilleus

χερσί τε συμπλατάγησεν, ἔπος δ᾽ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν:
khersi te sumplatageesen, epos d' olofudnon eeipen:

‘ὢ πόποι ἦ ῥά τίς ἐστι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι
'oh popoi ee ra tis esti kai ein Aidao domoisi

ψυχὴ καὶ εἴδωλον, ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν:
psukhee kai eidohlon, atar frenes ouk eni pampan:

παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο
pannukhiee gar moi Patrokleeos deiloio

ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε,
psukhee efesteekei gooohsa te muromenee te,

καί μοι ἕκαστ᾽ ἐπέτελλεν, ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ.’
kai moi ekast' epetellen, eikto de theskelon autoh.'



ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο:
ohs fato, toisi de pasin uf' imeron ohrse gooio:

μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς
muromenoisi de toisi fanee rododaktulos Eeohs

ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν. ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων
amfi nekun eleeinon. atar kreiohn Agamemnohn

οὐρῆάς τ᾽ ὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην
oureeas t' otrune kai aneras axemen uleen

πάντοθεν ἐκ κλισιῶν: ἐπὶ δ᾽ ἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει
pantothen ek klisiohn: epi d' aneer esthlos orohrei

Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος.
Μeerionees therapohn agapeenoros Idomeneeos.

οἳ δ᾽ ἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες
oi d' isan ulotomous pelekeas en khersin ekhontes

σειράς τ᾽ εὐπλέκτους: πρὸ δ᾽ ἄρ᾽ οὐρῆες κίον αὐτῶν.
seiras t' euplektous: pro d' ar' oureees kion autohn.

πολλὰ δ᾽ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τ᾽ ἦλθον:
polla d' ananta katanta paranta te dokhmia t' eelthon:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος Ἴδης,
all' ote dee kneemous proseban polupidakos Idees,

αὐτίκ᾽ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ
autik' ara drus upsikomous tanaeekei khalkoh

τάμνον ἐπειγόμενοι: ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι
tamnon epeigomenoi: tai de megala ktupeousai

πῖπτον: τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ
pipton: tas men epeita diapleessontes Akhaioi

ἔκδεον ἡμιόνων: ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο
ekdeon eemionohn: tai de khthona possi dateunto

ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά.
eldomenai pedioio dia rohpeeia pukna.

πάντες δ᾽ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον: ὡς γὰρ ἀνώγει
pantes d' ulotomoi fitrous feron: ohs gar anohgei

Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος.
Μeerionees therapohn agapeenoros Idomeneeos.

κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ, ἔνθ᾽ ἄρ᾽ Ἀχιλλεὺς
kad d' ar' ep' aktees ballon episkheroh, enth' ar' Akhilleus

φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ.
frassato Patrokloh mega eerion eede oi autoh.



αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην
autar epei pantee parakabbalon aspeton uleen

ἥατ᾽ ἄρ᾽ αὖθι μένοντες ἀολλέες. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
eeat' ar' authi menontes aollees. autar Akhilleus

αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε
autika Μurmidonessi filoptolemoisi keleuse

χαλκὸν ζώννυσθαι, ζεῦξαι δ᾽ ὑπ᾽ ὄχεσφιν ἕκαστον
khalkon zohnnusthai, zeuxai d' up' okhesfin ekaston

ἵππους: οἳ δ᾽ ὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον,
ippous: oi d' ornunto kai en teukhessin edunon,

ἂν δ᾽ ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε,
an d' eban en difroisi paraibatai eeniokhoi te,

πρόσθε μὲν ἱππῆες, μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν
prosthe men ippeees, meta de nefos eipeto pezohn

μυρίοι: ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι.
murioi: en de mesoisi feron Patroklon etairoi.

θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν, ἃς ἐπέβαλλον
thrixi de panta nekun kataeinusan, as epeballon

κειρόμενοι: ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς
keiromenoi: opithen de karee ekhe dios Akhilleus

ἀχνύμενος: ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπ᾽ Ἄϊδος δέ.
akhnumenos: etaron gar amumona pemp' Aidos de.



οἳ δ᾽ ὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδ᾽ Ἀχιλλεὺς
oi d' ote khohron ikanon othi sfisi pefrad' Akhilleus

κάτθεσαν, αἶψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην.
katthesan, aipsa de oi menoeikea neeeon uleen.

ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἄλλ᾽ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
enth' aut' all' enoeese podarkees dios Akhilleus:

στὰς ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην,
stas apaneuthe purees xantheen apekeirato khaiteen,

τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν:
teen ra Sperkheioh potamoh trefe teelethoohsan:

ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον:
okhtheesas d' ara eipen idohn epi oinopa ponton:

Σπερχεί᾽ ἄλλως σοί γε πατὴρ ἠρήσατο Πηλεὺς
Sperkhei' allohs soi ge pateer eereesato Peeleus

κεῖσέ με νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
keise me nosteesanta fileen es patrida gaian

σοί τε κόμην κερέειν ῥέξειν θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην,
soi te komeen kereein rexein th' iereen ekatombeen,

πεντήκοντα δ᾽ ἔνορχα παρ᾽ αὐτόθι μῆλ᾽ ἱερεύσειν
penteekonta d' enorkha par' autothi meel' iereusein

ἐς πηγάς, ὅθι τοι τέμενος βωμός τε θυήεις.
es peegas, othi toi temenos bohmos te thueeeis.

ὣς ἠρᾶθ᾽ ὃ γέρων, σὺ δέ οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσας.
ohs eerath' o gerohn, su de oi noon ouk etelessas.

νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
nun d' epei ou neomai ge fileen es patrida gaian

Πατρόκλῳ ἥρωϊ κόμην ὀπάσαιμι φέρεσθαι.’
Patrokloh eerohi komeen opasaimi feresthai.'



ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ κόμην ἑτάροιο φίλοιο
ohs eipohn en khersi komeen etaroio filoio

θῆκεν, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο.
theeken, toisi de pasin uf' imeron ohrse gooio.

καί νύ κ᾽ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο
kai nu k' oduromenoisin edu faos eeelioio

εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αἶψ᾽ Ἀγαμέμνονι εἶπε παραστάς:
ei mee Akhilleus aips' Agamemnoni eipe parastas:

Ἀτρεΐδη, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε λαὸς Ἀχαιῶν
Atreidee, soi gar te malista ge laos Akhaiohn

πείσονται μύθοισι, γόοιο μὲν ἔστι καὶ ἆσαι,
peisontai muthoisi, gooio men esti kai asai,

νῦν δ᾽ ἀπὸ πυρκαϊῆς σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι
nun d' apo purkaiees skedason kai deipnon anohkhthi

ὅπλεσθαι: τάδε δ᾽ ἀμφὶ πονησόμεθ᾽ οἷσι μάλιστα
oplesthai: tade d' amfi poneesometh' oisi malista

κήδεός ἐστι νέκυς: παρὰ δ᾽ οἵ τ᾽ ἀγοὶ ἄμμι μενόντων.
keedeos esti nekus: para d' oi t' agoi ammi menontohn.



αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
autar epei to g' akousen anax androhn Agamemnohn,

αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐΐσας,
autika laon men skedasen kata neeas eisas,

κηδεμόνες δὲ παρ᾽ αὖθι μένον καὶ νήεον ὕλην,
keedemones de par' authi menon kai neeeon uleen,

ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα,
poieesan de pureen ekatompedon entha kai entha,

ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ.
en de puree upatee nekron thesan akhnumenoi keer.

πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς
polla de ifia meela kai eilipodas elikas bous

πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον: ἐκ δ᾽ ἄρα πάντων
prosthe purees ederon te kai amfepon: ek d' ara pantohn

δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος Ἀχιλλεὺς
deemon elohn ekalupse nekun megathumos Akhilleus

ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει.
es podas ek kefalees, peri de drata sohmata neeei.

ἐν δ᾽ ἐτίθει μέλιτος καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας
en d' etithei melitos kai aleifatos amfiforeeas

πρὸς λέχεα κλίνων: πίσυρας δ᾽ ἐριαύχενας ἵππους
pros lekhea klinohn: pisuras d' eriaukhenas ippous

ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων.
essumenohs eneballe puree megala stenakhizohn.

ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν,
ennea toh ge anakti trapezeees kunes eesan,

καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσας,
kai men tohn eneballe puree duo deirotomeesas,

δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς
dohdeka de Trohohn megathumohn uieas esthlous

χαλκῷ δηϊόων: κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα:
khalkoh deeioohn: kaka de fresi meedeto erga:

ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο.
en de puros menos eeke sideereon ofra nemoito.

ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον:
ohmohxen t' ar' epeita, filon d' onomeenen etairon:

‘χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι:
'khaire moi oh Patrokle kai ein Aidao domoisi:

πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην,
panta gar eedee toi teleoh ta paroithen upesteen,

δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς
dohdeka men Trohohn megathumohn uieas esthlous

τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει: Ἕκτορα δ᾽ οὔ τι
tous ama soi pantas pur esthiei: Ektora d' ou ti

δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν, ἀλλὰ κύνεσσιν.’
dohsoh Priamidohn puri daptemen, alla kunessin.'



ὣς φάτ᾽ ἀπειλήσας: τὸν δ᾽ οὐ κύνες ἀμφεπένοντο,
ohs fat' apeileesas: ton d' ou kunes amfepenonto,

ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
alla kunas men alalke Dios thugateer Afroditee

ἤματα καὶ νύκτας, ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ
eemata kai nuktas, rodoenti de khrien elaioh

ἀμβροσίῳ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων.
ambrosioh, ina mee min apodrufoi elkustazohn.

τῷ δ᾽ ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων
toh d' epi kuaneon nefos eegage Foibos Apollohn

οὐρανόθεν πεδίον δέ, κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα
ouranothen pedion de, kalupse de khohron apanta

ὅσσον ἐπεῖχε νέκυς, μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο
osson epeikhe nekus, mee prin menos eeelioio

σκήλει᾽ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν.
skeelei' amfi peri khroa inesin eede melessin.



οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτος:
oude puree Patroklou ekaieto tethneeohtos:

ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἀλλ᾽ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
enth' aut' all' enoeese podarkees dios Akhilleus:

στὰς ἀπάνευθε πυρῆς δοιοῖς ἠρᾶτ᾽ ἀνέμοισι
stas apaneuthe purees doiois eerat' anemoisi

‘Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ, καὶ ὑπίσχετο ἱερὰ καλά:
'Βoreee kai Zefuroh, kai upiskheto iera kala:

πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν
polla de kai spendohn khruseoh depai litaneuen

ἐλθέμεν, ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί,
elthemen, ofra takhista puri flegethoiato nekroi,

ὕλη τε σεύαιτο καήμεναι. ὦκα δὲ Ἶρις
ulee te seuaito kaeemenai. ohka de Iris

ἀράων ἀΐουσα μετάγγελος ἦλθ᾽ ἀνέμοισιν.
araohn aiousa metaggelos eelth' anemoisin.

οἳ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον
oi men ara Zefuroio dusaeos athrooi endon

εἰλαπίνην δαίνυντο: θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη
eilapineen dainunto: theousa de Iris epestee

βηλῷ ἔπι λιθέῳ: τοὶ δ᾽ ὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι
beeloh epi litheoh: toi d' ohs idon ofthalmoisi

πάντες ἀνήϊξαν, κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστος:
pantes aneeixan, kaleon te min eis e ekastos:

ἣ δ᾽ αὖθ᾽ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο, εἶπε δὲ μῦθον:
ee d' auth' ezesthai men aneenato, eipe de muthon:

οὐχ ἕδος: εἶμι γὰρ αὖτις ἐπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα
oukh edos: eimi gar autis ep' Ohkeanoio reethra

Αἰθιόπων ἐς γαῖαν, ὅθι ῥέζουσ᾽ ἑκατόμβας
Αithiopohn es gaian, othi rezous' ekatombas

ἀθανάτοις, ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ἱρῶν.
athanatois, ina dee kai egoh metadaisomai irohn.

ἀλλ᾽ Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν
all' Akhileus Βoreohn eede Zefuron keladeinon

ἐλθεῖν ἀρᾶται, καὶ ὑπίσχεται ἱερὰ καλά,
elthein aratai, kai upiskhetai iera kala,

ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι, ᾗ ἔνι κεῖται
ofra pureen orseete kaeemenai, ee eni keitai

Πάτροκλος, τὸν πάντες ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί.’
Patroklos, ton pantes anastenakhousin Akhaioi.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπεβήσετο, τοὶ δ᾽ ὀρέοντο
ee men ar' ohs eipous' apebeeseto, toi d' oreonto

ἠχῇ θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν.
eekhee thespesiee nefea kloneonte paroithen.

αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι, ὦρτο δὲ κῦμα
aipsa de ponton ikanon aeemenai, ohrto de kuma

πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ: Τροίην δ᾽ ἐρίβωλον ἱκέσθην,
pnoiee upo liguree: Troiohn d' eribohlon ikestheen,

ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην, μέγα δ᾽ ἴαχε θεσπιδαὲς πῦρ.
en de puree peseteen, mega d' iakhe thespidaes pur.

παννύχιοι δ᾽ ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγ᾽ ἔβαλλον
pannukhioi d' ara toi ge purees amudis flog' eballon

φυσῶντες λιγέως: ὃ δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
fusohntes ligeohs: o de pannukhos ohkus Akhilleus

χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον
khruseou ek kreeteeros elohn depas amfikupellon

οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε, δεῦε δὲ γαῖαν
oinon afussomenos khamadis khee, deue de gaian

ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο.
psukheen kikleeskohn Patrokleeos deiloio.

ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων
ohs de pateer ou paidos oduretai ostea kaiohn

νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆας,
numfiou, os te thanohn deilous akakheese tokeeas,

ὣς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων,
ohs Akhileus etaroio odureto ostea kaiohn,

ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ στεναχίζων.
erpuzohn para purkaiohn adina stenakhizohn.



ἦμος δ᾽ ἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν,
eemos d' eohsforos eisi foohs ereohn epi gaian,

ὅν τε μέτα κροκόπεπλος ὑπεὶρ ἅλα κίδναται ἠώς,
on te meta krokopeplos upeir ala kidnatai eeohs,

τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο, παύσατο δὲ φλόξ.
teemos purkaiee emaraineto, pausato de flox.

οἳ δ᾽ ἄνεμοι πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκον δὲ νέεσθαι
oi d' anemoi palin autis eban oikon de neesthai

Θρηΐκιον κατὰ πόντον: ὃ δ᾽ ἔστενεν οἴδματι θύων.
Thereeikion kata ponton: o d' estenen oidmati thuohn.

Πηλεΐδης δ᾽ ἀπὸ πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς
Peeleidees d' apo purkaiees eterohse liastheis

κλίνθη κεκμηώς, ἐπὶ δὲ γλυκὺς ὕπνος ὄρουσεν:
klinthee kekmeeohs, epi de glukus upnos orousen:

οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο:
oi d' amf' Atreiohna aollees eegerethonto:

τῶν μιν ἐπερχομένων ὅμαδος καὶ δοῦπος ἔγειρεν,
tohn min eperkhomenohn omados kai doupos egeiren,

ἕζετο δ᾽ ὀρθωθεὶς καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπεν:
ezeto d' orthohtheis kai sfeas pros muthon eeipen:

‘Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν,
'Atreidee te kai alloi aristeees Panakhaiohn,

πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσατ᾽ αἴθοπι οἴνῳ
prohton men kata purkaiohn sbesat' aithopi oinoh

πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος: αὐτὰρ ἔπειτα
pasan, oposson epeskhe puros menos: autar epeita

ὀστέα Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο λέγωμεν
ostea Patrokloio Μenoitiadao legohmen

εὖ διαγιγνώσκοντες: ἀριφραδέα δὲ τέτυκται:
eu diagignohskontes: arifradea de tetuktai:

ἐν μέσσῃ γὰρ ἔκειτο πυρῇ, τοὶ δ᾽ ἄλλοι ἄνευθεν
en messee gar ekeito puree, toi d' alloi aneuthen

ἐσχατιῇ καίοντ᾽ ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ ἄνδρες.
eskhatiee kaiont' epimix ippoi te kai andres.

καὶ τὰ μὲν ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ
kai ta men en khruseee fialee kai diplaki deemoh

θείομεν, εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν Ἄϊδι κεύθωμαι.
theiomen, eis o ken autos egohn Aidi keuthohmai.

τύμβον δ᾽ οὐ μάλα πολλὸν ἐγὼ πονέεσθαι ἄνωγα,
tumbon d' ou mala pollon egoh poneesthai anohga,

ἀλλ᾽ ἐπιεικέα τοῖον: ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἀχαιοὶ
all' epieikea toion: epeita de kai ton Akhaioi

εὐρύν θ᾽ ὑψηλόν τε τιθήμεναι, οἵ κεν ἐμεῖο
eurun th' upseelon te titheemenai, oi ken emeio

δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε.’
deuteroi en neeessi polukleeisi lipeesthe.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐπίθοντο ποδώκεϊ Πηλεΐωνι.
ohs efath', oi d' epithonto podohkei Peeleiohni.

πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
prohton men kata purkaiohn sbesan aithopi oinoh

ὅσσον ἐπὶ φλὸξ ἦλθε, βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη:
osson epi flox eelthe, batheia de kappese tefree:

κλαίοντες δ᾽ ἑτάροιο ἐνηέος ὀστέα λευκὰ
klaiontes d' etaroio eneeeos ostea leuka

ἄλλεγον ἐς χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν,
allegon es khruseohn fialeen kai diplaka deemon,

ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν:
en klisieesi de thentes eanoh liti kalupsan:

τορνώσαντο δὲ σῆμα θεμείλιά τε προβάλοντο
tornohsanto de seema themeilia te probalonto

ἀμφὶ πυρήν: εἶθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν,
amfi pureen: eithar de khuteen epi gaian ekheuan,

χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
kheuantes de to seema palin kion. autar Akhilleus

αὐτοῦ λαὸν ἔρυκε καὶ ἵζανεν εὐρὺν ἀγῶνα,
autou laon eruke kai izanen eurun agohna,

νηῶν δ᾽ ἔκφερ᾽ ἄεθλα λέβητάς τε τρίποδάς τε
neeohn d' ekfer' aethla lebeetas te tripodas te

ἵππους θ᾽ ἡμιόνους τε βοῶν τ᾽ ἴφθιμα κάρηνα,
ippous th' eemionous te boohn t' ifthima kareena,

ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον.
eede gunaikas euzohnous polion te sideeron.



ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλά᾽ ἄεθλα
ippeusin men prohta podohkesin agla' aethla

θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργα ἰδυῖαν
theeke gunaika agesthai amumona erga iduian

καὶ τρίποδ᾽ ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον
kai tripod' ohtohenta duohkaieikosimetron

τῷ πρώτῳ: ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν
toh prohtoh: atar au toh deuteroh ippon etheeken

ἑξέτε᾽ ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν:
exete' admeeteen brefos eemionon kueousan:

αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα
autar toh tritatoh apuron katetheeke lebeeta

καλὸν τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτ᾽ αὔτως:
kalon tessara metra kekhandota leukon et' autohs:

τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο τάλαντα,
toh de tetartoh theeke duoh khrusoio talanta,

πέμπτῳ δ᾽ ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε.
pemptoh d' amfitheton fialeen apurohton etheeke.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
'Atreidee te kai alloi eukneemides Akhaioi

ἱππῆας τάδ᾽ ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτ᾽ ἐν ἀγῶνι.
ippeeas tad' aethla dedegmena keit' en agohni.

εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ
ei men nun epi alloh aethleuoimen Akhaioi

ἦ τ᾽ ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν κλισίην δὲ φεροίμην.
ee t' an egoh ta prohta labohn klisiohn de feroimeen.

ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι:
iste gar osson emoi aretee periballeton ippoi:

ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι, Ποσειδάων δὲ πόρ᾽ αὐτοὺς
athanatoi te gar eisi, Poseidaohn de por' autous

πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ, ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν.
patri emoh Peeleei, o d' aut' emoi eggualixen.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι:
all' eetoi men egoh meneoh kai mohnukhes ippoi:

τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο
toiou gar kleos esthlon apohlesan eeniokhoio

ἠπίου, ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον
eepiou, os sfohin mala pollakis ugron elaion

χαιτάων κατέχευε λοέσσας ὕδατι λευκῷ.
khaitaohn katekheue loessas udati leukoh.

τὸν τώ γ᾽ ἑσταότες πενθείετον, οὔδεϊ δέ σφι
ton toh g' estaotes pentheieton, oudei de sfi

χαῖται ἐρηρέδαται, τὼ δ᾽ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ.
khaitai ereeredatai, toh d' estaton akhnumenoh keer.

ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν, ὅς τις Ἀχαιῶν
alloi de stellesthe kata straton, os tis Akhaiohn

ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν.’
ippoisin te pepoithe kai armasi kolleetoisin.'



ὣς φάτο Πηλεΐδης, ταχέες δ᾽ ἱππῆες ἄγερθεν.
ohs fato Peeleidees, takhees d' ippeees agerthen.

ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Εὔμηλος
ohrto polu prohtos men anax androhn Εumeelos

Ἀδμήτου φίλος υἱός, ὃς ἱπποσύνῃ ἐκέκαστο:
Admeetou filos uios, os ipposunee ekekasto:

τῷ δ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης,
toh d' epi Tudeidees ohrto krateros Diomeedees,

ἵππους δὲ Τρῳοὺς ὕπαγε ζυγόν, οὕς ποτ᾽ ἀπηύρα
ippous de Trohous upage zugon, ous pot' apeeura

Αἰνείαν, ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν Ἀπόλλων.
Αineian, atar auton upexesaohsen Apollohn.

τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης ὦρτο ξανθὸς Μενέλαος
toh d' ar' ep' Atreidees ohrto xanthos Μenelaos

διογενής, ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ὠκέας ἵππους
diogenees, upo de zugon eegagen ohkeas ippous

Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην τὸν ἑόν τε Πόδαργον:
Αitheen teen Agamemnoneohn ton eon te Podargon:

τὴν Ἀγαμέμνονι δῶκ᾽ Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος
teen Agamemnoni dohk' Agkhisiadees Ekhepohlos

δῶρ᾽, ἵνα μή οἱ ἕποιθ᾽ ὑπὸ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν,
dohr', ina mee oi epoith' upo Ilion eenemoessan,

ἀλλ᾽ αὐτοῦ τέρποιτο μένων: μέγα γάρ οἱ ἔδωκε
all' autou terpoito menohn: mega gar oi edohke

Ζεὺς ἄφενος, ναῖεν δ᾽ ὅ γ᾽ ἐν εὐρυχόρῳ Σικυῶνι:
Zeus afenos, naien d' o g' en eurukhoroh Sikuohni:

τὴν ὅ γ᾽ ὑπὸ ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ἰσχανόωσαν.
teen o g' upo zugon eege mega dromou iskhanoohsan.

Ἀντίλοχος δὲ τέταρτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ᾽ ἵππους,
Antilokhos de tetartos eutrikhas oplisath' ippous,

Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος
Νestoros aglaos uios uperthumoio anaktos

τοῦ Νηληϊάδαο: Πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι
tou Νeeleeiadao: Puloigenees de oi ippoi

ὠκύποδες φέρον ἅρμα: πατὴρ δέ οἱ ἄγχι παραστὰς
ohkupodes feron arma: pateer de oi agkhi parastas

μυθεῖτ᾽ εἰς ἀγαθὰ φρονέων νοέοντι καὶ αὐτῷ:
mutheit' eis agatha froneohn noeonti kai autoh:

‘Ἀντίλοχ᾽ ἤτοι μέν σε νέον περ ἐόντ᾽ ἐφίλησαν
'Antilokh' eetoi men se neon per eont' efileesan

Ζεύς τε Ποσειδάων τε, καὶ ἱπποσύνας ἐδίδαξαν
Zeus te Poseidaohn te, kai ipposunas edidaxan

παντοίας: τὼ καί σε διδασκέμεν οὔ τι μάλα χρεώ:
pantoias: toh kai se didaskemen ou ti mala khreoh:

οἶσθα γὰρ εὖ περὶ τέρμαθ᾽ ἑλισσέμεν: ἀλλά τοι ἵπποι
oistha gar eu peri termath' elissemen: alla toi ippoi

βάρδιστοι θείειν: τώ τ᾽ οἴω λοίγι᾽ ἔσεσθαι.
bardistoi theiein: toh t' oioh loigi' esesthai.

τῶν δ᾽ ἵπποι μὲν ἔασιν ἀφάρτεροι, οὐδὲ μὲν αὐτοὶ
tohn d' ippoi men easin afarteroi, oude men autoi

πλείονα ἴσασιν σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι.
pleiona isasin sethen autou meetisasthai.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ
all' age dee su filos meetin emballeo thumoh

παντοίην, ἵνα μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα.
pantoiohn, ina mee se parekprofugeesin aethla.

μήτι τοι δρυτόμος μέγ᾽ ἀμείνων ἠὲ βίηφι:
meeti toi drutomos meg' ameinohn eee bieefi:

μήτι δ᾽ αὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ
meeti d' aute kuberneetees eni oinopi pontoh

νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέμοισι:
neea thoeen ithunei erekhthomeneen anemoisi:

μήτι δ᾽ ἡνίοχος περιγίγνεται ἡνιόχοιο.
meeti d' eeniokhos perigignetai eeniokhoio.

ἀλλ᾽ ὃς μέν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς
all' os men th' ippoisi kai armasin oisi pepoithohs

ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα,
afradeohs epi pollon elissetai entha kai entha,

ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον, οὐδὲ κατίσχει:
ippoi de planoohntai ana dromon, oude katiskhei:

ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ ἐλαύνων ἥσσονας ἵππους,
os de ke kerdea eidee elaunohn eessonas ippous,

αἰεὶ τέρμ᾽ ὁρόων στρέφει ἐγγύθεν, οὐδέ ἑ λήθει
aiei term' oroohn strefei egguthen, oude e leethei

ὅππως τὸ πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ἱμᾶσιν,
oppohs to prohton tanusee boeoisin imasin,

ἀλλ᾽ ἔχει ἀσφαλέως καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει.
all' ekhei asfaleohs kai ton proukhonta dokeuei.

σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ᾽ ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει.
seema de toi ereoh mal' arifrades, oude se leesei.

ἕστηκε ξύλον αὖον ὅσον τ᾽ ὄργυι᾽ ὑπὲρ αἴης
esteeke xulon auon oson t' orgui' uper aiees

ἢ δρυὸς ἢ πεύκης: τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ,
ee druos ee peukees: to men ou kataputhetai ombroh,

λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ
lae de tou ekaterthen ereeredatai duo leukoh

ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ, λεῖος δ᾽ ἱππόδρομος ἀμφὶς
en xunokheesin odou, leios d' ippodromos amfis

ἤ τευ σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνηῶτος,
ee teu seema brotoio palai katatethneeohtos,

ἢ τό γε νύσσα τέτυκτο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων,
ee to ge nussa tetukto epi proterohn anthrohpohn,

καὶ νῦν τέρματ᾽ ἔθηκε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς.
kai nun termat' etheeke podarkees dios Akhilleus.

τῷ σὺ μάλ᾽ ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππους,
toh su mal' egkhrimpsas elaan skhedon arma kai ippous,

αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνὶ δίφρῳ
autos de klintheenai euplektoh eni difroh

ἦκ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τοῖιν: ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον
eek' ep' aristera toiin: atar ton dexion ippon

κένσαι ὁμοκλήσας, εἶξαί τέ οἱ ἡνία χερσίν.
kensai omokleesas, eixai te oi eenia khersin.

ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω,
en nussee de toi ippos aristeros egkhrimftheetoh,

ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι
ohs an toi pleemnee ge doassetai akron ikesthai

κύκλου ποιητοῖο: λίθου δ᾽ ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν,
kuklou poieetoio: lithou d' aleasthai epaurein,

μή πως ἵππους τε τρώσῃς κατά θ᾽ ἅρματα ἄξῃς:
mee pohs ippous te trohsees kata th' armata axees:

χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν, ἐλεγχείη δὲ σοὶ αὐτῷ
kharma de tois alloisin, elegkheiee de soi autoh

ἔσσεται: ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι.
essetai: alla filos froneohn pefulagmenos einai.

εἰ γάρ κ᾽ ἐν νύσσῃ γε παρεξελάσῃσθα διώκων,
ei gar k' en nussee ge parexelaseestha diohkohn,

οὐκ ἔσθ᾽ ὅς κέ σ᾽ ἕλῃσι μετάλμενος οὐδὲ παρέλθῃ,
ouk esth' os ke s' eleesi metalmenos oude parelthee,

οὐδ᾽ εἴ κεν μετόπισθεν Ἀρίονα δῖον ἐλαύνοι
oud' ei ken metopisthen Ariona dion elaunoi

Ἀδρήστου ταχὺν ἵππον, ὃς ἐκ θεόφιν γένος ἦεν,
Adreestou takhun ippon, os ek theofin genos eohn,

ἢ τοὺς Λαομέδοντος, οἳ ἐνθάδε γ᾽ ἔτραφεν ἐσθλοί.’
ee tous Laomedontos, oi enthade g' etrafen esthloi.'



ὣς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ
ohs eipohn Νestohr Νeeleeios aps eni khohree

ἕζετ᾽, ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατ᾽ ἔειπε.
ezet', epei oh paidi ekastou peirat' eeipe.



Μηριόνης δ᾽ ἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ᾽ ἵππους.
Μeerionees d' ara pemptos eutrikhas oplisath' ippous.

ἂν δ᾽ ἔβαν ἐς δίφρους, ἐν δὲ κλήρους ἐβάλοντο:
an d' eban es difrous, en de kleerous ebalonto:

πάλλ᾽ Ἀχιλεύς, ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο
pall' Akhileus, ek de kleeros thore Νestoridao

Ἀντιλόχου: μετὰ τὸν δ᾽ ἔλαχε κρείων Εὔμηλος:
Antilokhou: meta ton d' elakhe kreiohn Εumeelos:

τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης δουρὶ κλειτὸς Μενέλαος,
toh d' ar' ep' Atreidees douri kleitos Μenelaos,

τῷ δ᾽ ἐπὶ Μηριόνης λάχ᾽ ἐλαυνέμεν: ὕστατος αὖτε
toh d' epi Μeerionees lakh' elaunemen: ustatos aute

Τυδεΐδης ὄχ᾽ ἄριστος ἐὼν λάχ᾽ ἐλαυνέμεν ἵππους.
Tudeidees okh' aristos eohn lakh' elaunemen ippous.

στὰν δὲ μεταστοιχί, σήμηνε δὲ τέρματ᾽ Ἀχιλλεὺς
stan de metastoikhi, seemeene de termat' Akhilleus

τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ: παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν
teelothen en leioh pedioh: para de skopon eisen

ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο,
antitheon Foinika opaona patros eoio,

ὡς μεμνέῳτο δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι.
ohs memneohto dromous kai aleetheiohn apoeipoi.



οἳ δ᾽ ἅμα πάντες ἐφ᾽ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν,
oi d' ama pantes ef' ippoiin mastigas aeiran,

πέπληγόν θ᾽ ἱμᾶσιν, ὁμόκλησάν τ᾽ ἐπέεσσιν
pepleegon th' imasin, omokleesan t' epeessin

ἐσσυμένως: οἳ δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο
essumenohs: oi d' ohka diepreesson pedioio

νόσφι νεῶν ταχέως: ὑπὸ δὲ στέρνοισι κονίη
nosfi neohn takheohs: upo de sternoisi koniee

ἵστατ᾽ ἀειρομένη ὥς τε νέφος ἠὲ θύελλα,
istat' aeiromenee ohs te nefos eee thuella,

χαῖται δ᾽ ἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο.
khaitai d' errohonto meta pnoiees anemoio.

ἅρματα δ᾽ ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ,
armata d' allote men khthoni pilnato pouluboteiree,

ἄλλοτε δ᾽ ἀΐξασκε μετήορα: τοὶ δ᾽ ἐλατῆρες
allote d' aixaske meteeora: toi d' elateeres

ἕστασαν ἐν δίφροισι, πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου
estasan en difroisi, patasse de thumos ekastou

νίκης ἱεμένων: κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος
nikees iemenohn: keklonto de oisin ekastos

ἵπποις, οἳ δ᾽ ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο.
ippois, oi d' epetonto koniontes pedioio.



ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι
all' ote dee pumaton teleon dromon ohkees ippoi

ἂψ ἐφ᾽ ἁλὸς πολιῆς, τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου
aps ef' alos poliees, tote dee aretee ge ekastou

φαίνετ᾽, ἄφαρ δ᾽ ἵπποισι τάθη δρόμος: ὦκα δ᾽ ἔπειτα
fainet', afar d' ippoisi tathee dromos: ohka d' epeita

αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι.
ai Feereetiadao podohkees ekferon ippoi.

τὰς δὲ μετ᾽ ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵπποι
tas de met' exeferon Diomeedeos arsenes ippoi

Τρώϊοι, οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθ᾽ ἔσαν, ἀλλὰ μάλ᾽ ἐγγύς:
Trohioi, oude ti pollon aneuth' esan, alla mal' eggus:

αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν ἐΐκτην,
aiei gar difrou epibeesomenoisin eikteen,

πνοιῇ δ᾽ Εὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τ᾽ ὤμω
pnoiee d' Εumeeloio metafrenon euree t' ohmoh

θέρμετ᾽: ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην.
thermet': ep' autoh gar kefalas katathente petestheen.

καί νύ κεν ἢ παρέλασσ᾽ ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν,
kai nu ken ee parelass' ee amfeeriston etheeken,

εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
ei mee Tudeos uii kotessato Foibos Apollohn,

ὅς ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν.
os ra oi ek kheirohn ebalen mastiga faeineen.

τοῖο δ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο,
toio d' ap' ofthalmohn khuto dakrua khohomenoio,

οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσας,
ouneka tas men ora eti kai polu mallon iousas,

οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντες.
oi de oi eblaftheesan aneu kentroio theontes.

οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίην ἐλεφηράμενος λάθ᾽ Ἀπόλλων
oud' ar' Atheenaiohn elefeeramenos lath' Apollohn

Τυδεΐδην, μάλα δ᾽ ὦκα μετέσσυτο ποιμένα λαῶν,
Tudeidohn, mala d' ohka metessuto poimena laohn,

δῶκε δέ οἱ μάστιγα, μένος δ᾽ ἵπποισιν ἐνῆκεν:
dohke de oi mastiga, menos d' ippoisin eneeken:

ἣ δὲ μετ᾽ Ἀδμήτου υἱὸν κοτέουσ᾽ ἐβεβήκει,
ee de met' Admeetou uion koteous' ebebeekei,

ἵππειον δέ οἱ ἦξε θεὰ ζυγόν: αἳ δέ οἱ ἵπποι
ippeion de oi eexe thea zugon: ai de oi ippoi

ἀμφὶς ὁδοῦ δραμέτην, ῥυμὸς δ᾽ ἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη.
amfis odou drameteen, rumos d' epi gaian elusthee.

αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη,
autos d' ek difroio para trokhon exekulisthee,

ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη στόμα τε ῥῖνάς τε,
agkohnas te peridrufthee stoma te rinas te,

θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπ᾽ ὀφρύσι: τὼ δέ οἱ ὄσσε
thrulikhthee de metohpon ep' ofrusi: toh de oi osse

δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
dakruofi pleesthen, thaleree de oi eskheto fohnee.

Τυδεΐδης δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους,
Tudeidees de paratrepsas ekhe mohnukhas ippous,

πολλὸν τῶν ἄλλων ἐξάλμενος: ἐν γὰρ Ἀθήνη
pollon tohn allohn exalmenos: en gar Atheenee

ἵπποις ἧκε μένος καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ κῦδος ἔθηκε.
ippois eeke menos kai ep' autoh kudos etheeke.

τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης εἶχε ξανθὸς Μενέλαος.
toh d' ar' ep' Atreidees eikhe xanthos Μenelaos.

Ἀντίλοχος δ᾽ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο:
Antilokhos d' ippoisin ekekleto patros eoio:

‘ἔμβητον καὶ σφῶϊ: τιταίνετον ὅττι τάχιστα.
'embeeton kai sfohi: titaineton otti takhista.

ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω
eetoi men keinoisin erizemen ou ti keleuoh

Τυδεΐδεω ἵπποισι δαΐφρονος, οἷσιν Ἀθήνη
Tudeideoh ippoisi daifronos, oisin Atheenee

νῦν ὤρεξε τάχος καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν:
nun ohrexe takhos kai ep' autoh kudos etheeken:

ἵππους δ᾽ Ἀτρεΐδαο κιχάνετε, μὴ δὲ λίπησθον,
ippous d' Atreidao kikhanete, mee de lipeesthon,

καρπαλίμως, μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ
karpalimohs, mee sfohin elegkheiohn katakheuee

Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα: τί ἢ λείπεσθε φέριστοι;
Αithee theelus eousa: ti ee leipesthe feristoi;

ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται:
ohde gar exereoh, kai meen tetelesmenon estai:

οὐ σφῶϊν κομιδὴ παρὰ Νέστορι ποιμένι λαῶν
ou sfohin komidee para Νestori poimeni laohn

ἔσσεται, αὐτίκα δ᾽ ὔμμε κατακτενεῖ ὀξέϊ χαλκῷ,
essetai, autika d' umme kataktenei oxei khalkoh,

αἴ κ᾽ ἀποκηδήσαντε φερώμεθα χεῖρον ἄεθλον.
ai k' apokeedeesante ferohmetha kheiron aethlon.

ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα:
all' efomarteiton kai speudeton otti takhista:

ταῦτα δ᾽ ἐγὼν αὐτὸς τεχνήσομαι ἠδὲ νοήσω
tauta d' egohn autos tekhneesomai eede noeesoh

στεινωπῷ ἐν ὁδῷ παραδύμεναι, οὐδέ με λήσει.’
steinohpoh en odoh paradumenai, oude me leesei.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
ohs efath', oi de anaktos upodeisantes omokleen

μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον: αἶψα δ᾽ ἔπειτα
mallon epidrameteen oligon khronon: aipsa d' epeita

στεῖνος ὁδοῦ κοίλης ἴδεν Ἀντίλοχος μενεχάρμης.
steinos odou koilees iden Antilokhos menekharmees.

ῥωχμὸς ἔην γαίης, ᾗ χειμέριον ἀλὲν ὕδωρ
rohkhmos eohn gaiees, ee kheimerion alen udohr

ἐξέρρηξεν ὁδοῖο, βάθυνε δὲ χῶρον ἅπαντα:
exerreexen odoio, bathune de khohron apanta:

τῇ ῥ᾽ εἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνων.
tee r' eikhen Μenelaos amatrokhias aleeinohn.

Ἀντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους
Antilokhos de paratrepsas ekhe mohnukhas ippous

ἐκτὸς ὁδοῦ, ὀλίγον δὲ παρακλίνας ἐδίωκεν.
ektos odou, oligon de paraklinas ediohken.

Ἀτρεΐδης δ᾽ ἔδεισε καὶ Ἀντιλόχῳ ἐγεγώνει:
Atreidees d' edeise kai Antilokhoh egegohnei:

‘Ἀντίλοχ᾽ ἀφραδέως ἱππάζεαι, ἀλλ᾽ ἄνεχ᾽ ἵππους:
'Antilokh' afradeohs ippazeai, all' anekh' ippous:

στεινωπὸς γὰρ ὁδός, τάχα δ᾽ εὐρυτέρη παρελάσσαι:
steinohpos gar odos, takha d' euruteree parelassai:

μή πως ἀμφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσας.’
mee pohs amfoterous deeleeseai armati kursas.'



ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίλοχος δ᾽ ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε
ohs efat', Antilokhos d' eti kai polu mallon elaune

κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ ἀΐοντι ἐοικώς.
kentroh episperkhohn ohs ouk aionti eoikohs.

ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται,
ossa de diskou oura katohmadioio pelontai,

ὅν τ᾽ αἰζηὸς ἀφῆκεν ἀνὴρ πειρώμενος ἥβης,
on t' aizeeos afeeken aneer peirohmenos eebees,

τόσσον ἐπιδραμέτην: αἳ δ᾽ ἠρώησαν ὀπίσσω
tosson epidrameteen: ai d' eeroheesan opissoh

Ἀτρεΐδεω: αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν ἐλαύνειν
Atreideoh: autos gar ekohn metheeeken elaunein

μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι,
mee pohs sugkurseian odoh eni mohnukhes ippoi,

δίφρους τ᾽ ἀνστρέψειαν ἐϋπλεκέας, κατὰ δ᾽ αὐτοὶ
difrous t' anstrepseian euplekeas, kata d' autoi

ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκης.
en konieesi pesoien epeigomenoi peri nikees.

τὸν καὶ νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
ton kai neikeiohn prosefee xanthos Μenelaos:

‘Ἀντίλοχ᾽ οὔ τις σεῖο βροτῶν ὀλοώτερος ἄλλος:
'Antilokh' ou tis seio brotohn oloohteros allos:

ἔρρ᾽, ἐπεὶ οὔ σ᾽ ἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι Ἀχαιοί.
err', epei ou s' etumon ge famen pepnusthai Akhaioi.

ἀλλ᾽ οὐ μὰν οὐδ᾽ ὧς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον.’
all' ou man oud' ohs ater orkou oisee aethlon.'



ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε:
ohs eipohn ippoisin ekekleto fohneesen te:

‘μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δ᾽ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ.
'mee moi erukesthon mee d' estaton akhnumenoh keer.

φθήσονται τούτοισι πόδες καὶ γοῦνα καμόντα
ftheesontai toutoisi podes kai gouna kamonta

ἢ ὑμῖν: ἄμφω γὰρ ἀτέμβονται νεότητος.’
ee umin: amfoh gar atembontai neoteetos.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
ohs efath', oi de anaktos upodeisantes omokleen

μᾶλλον ἐπιδραμέτην, τάχα δέ σφισιν ἄγχι γένοντο.
mallon epidrameteen, takha de sfisin agkhi genonto.



Ἀργεῖοι δ᾽ ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο
Argeioi d' en agohni katheemenoi eisoroohnto

ἵππους: τοὶ δὲ πέτοντο κονίοντες πεδίοιο.
ippous: toi de petonto koniontes pedioio.

πρῶτος δ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἐφράσαθ᾽ ἵππους:
prohtos d' Idomeneus Kreetohn agos efrasath' ippous:

ἧστο γὰρ ἐκτὸς ἀγῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ:
eesto gar ektos agohnos upertatos en periohpee:

τοῖο δ᾽ ἄνευθεν ἐόντος ὁμοκλητῆρος ἀκούσας
toio d' aneuthen eontos omokleeteeros akousas

ἔγνω, φράσσατο δ᾽ ἵππον ἀριπρεπέα προὔχοντα,
egnoh, frassato d' ippon ariprepea proukhonta,

ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ ἦν, ἐν δὲ μετώπῳ
os to men allo toson foinix een, en de metohpoh

λευκὸν σῆμα τέτυκτο περίτροχον ἠΰτε μήνη.
leukon seema tetukto peritrokhon eeute meenee.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
'oh filoi Argeiohn eegohtores eede medontes

οἶος ἐγὼν ἵππους αὐγάζομαι ἦε καὶ ὑμεῖς;
oios egohn ippous augazomai eee kai umeis;

ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι,
alloi moi dokeousi paroiteroi emmenai ippoi,

ἄλλος δ᾽ ἡνίοχος ἰνδάλλεται: αἳ δέ που αὐτοῦ
allos d' eeniokhos indalletai: ai de pou autou

ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ, αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν:
eblaben en pedioh, ai keise ge ferterai eesan:

ἤτοι γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσας,
eetoi gar tas prohta idon peri terma balousas,

νῦν δ᾽ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν: πάντῃ δέ μοι ὄσσε
nun d' ou pee dunamai ideein: pantee de moi osse

Τρωϊκὸν ἂμ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι:
Trohikon am pedion paptaineton eisoroohnti:

ἦε τὸν ἡνίοχον φύγον ἡνία, οὐδὲ δυνάσθη
eee ton eeniokhon fugon eenia, oude dunasthee

εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξας:
eu skhetheein peri terma kai ouk etukheesen elixas:

ἔνθά μιν ἐκπεσέειν ὀΐω σύν θ᾽ ἅρματα ἆξαι,
entha min ekpeseein oioh sun th' armata axai,

αἳ δ᾽ ἐξηρώησαν, ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν.
ai d' exeeroheesan, epei menos ellabe thumon.

ἀλλὰ ἴδεσθε καὶ ὔμμες ἀνασταδόν: οὐ γὰρ ἔγωγε
alla idesthe kai ummes anastadon: ou gar egohge

εὖ διαγιγνώσκω: δοκέει δέ μοι ἔμμεναι ἀνὴρ
eu diagignohskoh: dokeei de moi emmenai aneer

Αἰτωλὸς γενεήν, μετὰ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀνάσσει
Αitohlos geneohn, meta d' Argeioisin anassei

Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς Διομήδης.
Tudeos ippodamou uios krateros Diomeedees.



τὸν δ᾽ αἰσχρῶς ἐνένιπεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας:
ton d' aiskhrohs enenipen Oileeos takhus Αias:

‘Ἰδομενεῦ τί πάρος λαβρεύεαι; αἳ δέ τ᾽ ἄνευθεν
'Idomeneu ti paros labreueai; ai de t' aneuthen

ἵπποι ἀερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενται.
ippoi aersipodes poleos pedioio dientai.

οὔτε νεώτατός ἐσσι μετ᾽ Ἀργείοισι τοσοῦτον,
oute neohtatos essi met' Argeioisi tosouton,

οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται ὄσσε:
oute toi oxutaton kefalees ekderketai osse:

ἀλλ᾽ αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι: οὐδέ τί σε χρὴ
all' aiei muthois labreueai: oude ti se khree

λαβραγόρην ἔμεναι: πάρα γὰρ καὶ ἀμείνονες ἄλλοι.
labragoreen emenai: para gar kai ameinones alloi.

ἵπποι δ᾽ αὐταὶ ἔασι παροίτεραι, αἳ τὸ πάρος περ,
ippoi d' autai easi paroiterai, ai to paros per,

Εὐμήλου, ἐν δ᾽ αὐτὸς ἔχων εὔληρα βέβηκε.
Εumeelou, en d' autos ekhohn euleera bebeeke.



τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
ton de kholohsamenos Kreetohn agos antion eeuda:

‘Αἶαν νεῖκος ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα
'Αian neikos ariste kakofrades alla te panta

δεύεαι Ἀργείων, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής.
deueai Argeiohn, oti toi noos estin apeenees.

δεῦρό νυν ἢ τρίποδος περιδώμεθον ἠὲ λέβητος,
deuro nun ee tripodos peridohmethon eee lebeetos,

ἴστορα δ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα θείομεν ἄμφω,
istora d' Atreidohn Agamemnona theiomen amfoh,

ὁππότεραι πρόσθ᾽ ἵπποι, ἵνα γνώῃς ἀποτίνων.’
oppoterai prosth' ippoi, ina gnohees apotinohn.'



ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
ohs efat', ornuto d' autik' Oileeos takhus Αias

χωόμενος χαλεποῖσιν ἀμείψασθαι ἐπέεσσι:
khohomenos khalepoisin ameipsasthai epeessi:

καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτ᾽ ἔρις γένετ᾽ ἀμφοτέροισιν,
kai nu ke dee proteroh et' eris genet' amfoteroisin,

εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ φάτο μῦθον:
ei mee Akhilleus autos anistato kai fato muthon:

μηκέτι νῦν χαλεποῖσιν ἀμείβεσθον ἐπέεσσιν
meeketi nun khalepoisin ameibesthon epeessin

Αἶαν Ἰδομενεῦ τε κακοῖς, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε.
Αian Idomeneu te kakois, epei oude eoike.

καὶ δ᾽ ἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι.
kai d' alloh nemesaton otis toiauta ge rezoi.

ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε
all' umeis en agohni katheemenoi eisoraasthe

ἵππους: οἳ δὲ τάχ᾽ αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης
ippous: oi de takh' autoi epeigomenoi peri nikees

ἐνθάδ᾽ ἐλεύσονται: τότε δὲ γνώσεσθε ἕκαστος
enthad' eleusontai: tote de gnohsesthe ekastos

ἵππους Ἀργείων, οἳ δεύτεροι οἵ τε πάροιθεν.’
ippous Argeiohn, oi deuteroi oi te paroithen.'



ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων,
ohs fato, Tudeidees de mala skhedon eelthe diohkohn,

μάστι δ᾽ αἰὲν ἔλαυνε κατωμαδόν: οἳ δέ οἱ ἵπποι
masti d' aien elaune katohmadon: oi de oi ippoi

ὑψόσ᾽ ἀειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον.
upsos' aeirestheen rimfa preessonte keleuthon.

αἰεὶ δ᾽ ἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον,
aiei d' eeniokhon koniees rathamigges eballon,

ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε
armata de khrusoh pepukasmena kassiteroh te

ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον: οὐδέ τι πολλὴ
ippois ohkupodessin epetrekhon: oude ti pollee

γίγνετ᾽ ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κατόπισθεν
gignet' epissohtrohn armatrokhiee katopisthen

ἐν λεπτῇ κονίῃ: τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην.
en leptee koniee: toh de speudonte petestheen.

στῆ δὲ μέσῳ ἐν ἀγῶνι, πολὺς δ᾽ ἀνεκήκιεν ἱδρὼς
stee de mesoh en agohni, polus d' anekeekien idrohs

ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ ἀπὸ στέρνοιο χαμᾶζε.
ippohn ek te lofohn kai apo sternoio khamaze.

αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος,
autos d' ek difroio khamai thore pamfanoohntos,

κλῖνε δ᾽ ἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν: οὐδὲ μάτησεν
kline d' ara mastiga poti zugon: oude mateesen

ἴφθιμος Σθένελος, ἀλλ᾽ ἐσσυμένως λάβ᾽ ἄεθλον,
ifthimos Sthenelos, all' essumenohs lab' aethlon,

δῶκε δ᾽ ἄγειν ἑτάροισιν ὑπερθύμοισι γυναῖκα
dohke d' agein etaroisin uperthumoisi gunaika

καὶ τρίποδ᾽ ὠτώεντα φέρειν: ὃ δ᾽ ἔλυεν ὑφ᾽ ἵππους.
kai tripod' ohtohenta ferein: o d' eluen uf' ippous.



τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους
toh d' ar' ep' Antilokhos Νeeleeios eelasen ippous

κέρδεσιν, οὔ τι τάχει γε, παραφθάμενος Μενέλαον:
kerdesin, ou ti takhei ge, parafthamenos Μenelaon:

ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχ᾽ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους.
alla kai ohs Μenelaos ekh' egguthen ohkeas ippous.

ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος ἀφίσταται, ὅς ῥα ἄνακτα
osson de trokhou ippos afistatai, os ra anakta

ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι:
elkeesin pedioio titainomenos sun okhesfi:

τοῦ μέν τε ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι
tou men te psauousin epissohtrou trikhes akrai

οὐραῖαι: ὃ δέ τ᾽ ἄγχι μάλα τρέχει, οὐδέ τι πολλὴ
ouraiai: o de t' agkhi mala trekhei, oude ti pollee

χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντος:
khohree messeegus poleos pedioio theontos:

τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο
tosson dee Μenelaos amumonos Antilokhoio

λείπετ᾽: ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο,
leipet': atar ta prohta kai es diskoura leleipto,

ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν: ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠῢ
alla min aipsa kikhanen: ofelleto gar menos eeu

ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης:
ippou tees Agamemnoneees kallitrikhos Αithees:

εἰ δέ κ᾽ ἔτι προτέρω γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι,
ei de k' eti proteroh geneto dromos amfoteroisi,

τώ κέν μιν παρέλασσ᾽ οὐδ᾽ ἀμφήριστον ἔθηκεν.
toh ken min parelass' oud' amfeeriston etheeken.

αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος
autar Μeerionees therapohn eus Idomeneeos

λείπετ᾽ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν:
leipet' agakleeos Μenelaou douros eroheen:

βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι,
bardistoi men gar oi esan kallitrikhes ippoi,

ἤκιστος δ᾽ ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμ᾽ ἐν ἀγῶνι.
eekistos d' een autos elaunemen arm' en agohni.

υἱὸς δ᾽ Ἀδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων
uios d' Admeetoio panustatos eeluthen allohn

ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππους.
elkohn armata kala elaunohn prossothen ippous.

τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
ton de idohn ohkteire podarkees dios Akhilleus,

στὰς δ᾽ ἄρ᾽ ἐν Ἀργείοις ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε:
stas d' ar' en Argeiois epea pteroent' agoreue:

‘λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους:
'loisthos aneer ohristos elaunei mohnukhas ippous:

ἀλλ᾽ ἄγε δή οἱ δῶμεν ἀέθλιον ὡς ἐπιεικὲς
all' age dee oi dohmen aethlion ohs epieikes

δεύτερ᾽: ἀτὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱός.’’
deuter': atar ta prohta feresthoh Tudeos uios.''



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε.
ohs efath', oi d' ara pantes epeeneon ohs ekeleue.

καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον, ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί,
kai nu ke oi poren ippon, epeeneesan gar Akhaioi,

εἰ μὴ ἄρ᾽ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
ei mee ar' Antilokhos megathumou Νestoros uios

Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατ᾽ ἀναστάς:
Peeleidohn Akhileea dikee eemeipsat' anastas:

‘ὦ Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς
'oh Akhileu mala toi kekholohsomai ai ke telessees

τοῦτο ἔπος: μέλλεις γὰρ ἀφαιρήσεσθαι ἄεθλον
touto epos: melleis gar afaireesesthai aethlon

τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέ᾽ ἵππω
ta froneohn oti oi blaben armata kai takhe' ippoh

αὐτός τ᾽ ἐσθλὸς ἐών: ἀλλ᾽ ὤφελεν ἀθανάτοισιν
autos t' esthlos eohn: all' ohfelen athanatoisin

εὔχεσθαι: τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων.
eukhesthai: to ken ou ti panustatos eelthe diohkohn.

εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλος ἔπλετο θυμῷ
ei de min oiktireis kai toi filos epleto thumoh

ἔστί τοι ἐν κλισίῃ χρυσὸς πολύς, ἔστι δὲ χαλκὸς
esti toi en klisiee khrusos polus, esti de khalkos

καὶ πρόβατ᾽, εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι:
kai probat', eisi de toi dmohai kai mohnukhes ippoi:

τῶν οἱ ἔπειτ᾽ ἀνελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον
tohn oi epeit' anelohn domenai kai meizon aethlon

ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν, ἵνα σ᾽ αἰνήσωσιν Ἀχαιοί.
eee kai autika nun, ina s' aineesohsin Akhaioi.

τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ δώσω: περὶ δ᾽ αὐτῆς πειρηθήτω
teen d' egoh ou dohsoh: peri d' autees peireetheetoh

ἀνδρῶν ὅς κ᾽ ἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι.’
androhn os k' etheleesin emoi kheiressi makhesthai.'



ὣς φάτο, μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
ohs fato, meideesen de podarkees dios Akhilleus

χαίρων Ἀντιλόχῳ, ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος:
khairohn Antilokhoh, oti oi filos eohn etairos:

καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min ameibomenos epea pteroenta proseeuda:

‘Ἀντίλοχ᾽, εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο
'Antilokh', ei men dee me keleueis oikothen allo

Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι, ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ τελέσσω.
Εumeeloh epidounai, egoh de ke kai to telessoh.

δώσω οἱ θώρηκα, τὸν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων
dohsoh oi thohreeka, ton Asteropaion apeeurohn

χάλκεον, ᾧ πέρι χεῦμα φαεινοῦ κασσιτέροιο
khalkeon, oh peri kheuma faeinou kassiteroio

ἀμφιδεδίνηται: πολέος δέ οἱ ἄξιος ἔσται.’
amfidedineetai: poleos de oi axios estai.'



ἦ ῥα, καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ ἐκέλευσεν ἑταίρῳ
ee ra, kai Αutomedonti filoh ekeleusen etairoh

οἰσέμεναι κλισίηθεν: ὃ δ᾽ ᾤχετο καί οἱ ἔνεικεν,
oisemenai klisieethen: o d' ohkheto kai oi eneiken,

Εὐμήλῳ δ᾽ ἐν χερσὶ τίθει: ὃ δὲ δέξατο χαίρων.
Εumeeloh d' en khersi tithei: o de dexato khairohn.



τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων
toisi de kai Μenelaos anistato thumon akheuohn

Ἀντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένος: ἐν δ᾽ ἄρα κῆρυξ
Antilokhoh amoton kekholohmenos: en d' ara keerux

χειρὶ σκῆπτρον ἔθηκε, σιωπῆσαί τε κέλευσεν
kheiri skeeptron etheeke, siohpeesai te keleusen

Ἀργείους: ὃ δ᾽ ἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φώς:
Argeious: o d' epeita meteeuda isotheos fohs:

‘Ἀντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξας.
'Antilokhe prosthen pepnumene poion erexas.

ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν, βλάψας δέ μοι ἵππους
eeskhunas men emeen areteen, blapsas de moi ippous

τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών, οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν.
tous sous prosthe balohn, oi toi polu kheirones eesan.

ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
all' aget' Argeiohn eegohtores eede medontes

ἐς μέσον ἀμφοτέροισι δικάσσατε, μὴ δ᾽ ἐπ᾽ ἀρωγῇ,
es meson amfoteroisi dikassate, mee d' ep' arohgee,

μή ποτέ τις εἴπῃσιν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων:
mee pote tis eipeesin Akhaiohn khalkokhitohnohn:

Ἀντίλοχον ψεύδεσσι βιησάμενος Μενέλαος
Antilokhon pseudessi bieesamenos Μenelaos

οἴχεται ἵππον ἄγων, ὅτι οἱ πολὺ χείρονες ἦσαν
oikhetai ippon agohn, oti oi polu kheirones eesan

ἵπποι, αὐτὸς δὲ κρείσσων ἀρετῇ τε βίῃ τε.
ippoi, autos de kreissohn aretee te biee te.

εἰ δ᾽ ἄγ᾽ ἐγὼν αὐτὸς δικάσω, καί μ᾽ οὔ τινά φημι
ei d' ag' egohn autos dikasoh, kai m' ou tina feemi

ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν: ἰθεῖα γὰρ ἔσται.
allon epipleexein Danaohn: itheia gar estai.

Ἀντίλοχ᾽ εἰ δ᾽ ἄγε δεῦρο διοτρεφές, ἣ θέμις ἐστί,
Antilokh' ei d' age deuro diotrefes, ee themis esti,

στὰς ἵππων προπάροιθε καὶ ἅρματος, αὐτὰρ ἱμάσθλην
stas ippohn proparoithe kai armatos, autar imasthleen

χερσὶν ἔχε ῥαδινήν, ᾗ περ τὸ πρόσθεν ἔλαυνες,
khersin ekhe radineen, ee per to prosthen elaunes,

ἵππων ἁψάμενος γαιήοχον ἐννοσίγαιον
ippohn apsamenos gaieeokhon ennosigaion

ὄμνυθι μὴ μὲν ἑκὼν τὸ ἐμὸν δόλῳ ἅρμα πεδῆσαι.’
omnuthi mee men ekohn to emon doloh arma pedeesai.'



τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
ton d' aut' Antilokhos pepnumenos antion eeuda:

‘ἄνσχεο νῦν: πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι
'anskheo nun: pollon gar egohge neohteros eimi

σεῖο ἄναξ Μενέλαε, σὺ δὲ πρότερος καὶ ἀρείων.
seio anax Μenelae, su de proteros kai areiohn.

οἶσθ᾽ οἷαι νέου ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι:
oisth' oiai neou andros uperbasiai telethousi:

κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις.
kraipnoteros men gar te noos, leptee de te meetis.

τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη: ἵππον δέ τοι αὐτὸς
toh toi epitleetoh kradiee: ippon de toi autos

δώσω, τὴν ἀρόμην. εἰ καί νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο
dohsoh, teen aromeen. ei kai nu ken oikothen allo

μεῖζον ἐπαιτήσειας, ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι
meizon epaiteeseias, afar ke toi autika dounai

βουλοίμην ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα
bouloimeen ee soi ge diotrefes eemata panta

ἐκ θυμοῦ πεσέειν καὶ δαίμοσιν εἶναι ἀλιτρός.’
ek thumou peseein kai daimosin einai alitros.'



ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
ee ra kai ippon agohn megathumou Νestoros uios

ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου: τοῖο δὲ θυμὸς
en kheiressi tithei Μenelaou: toio de thumos

ἰάνθη ὡς εἴ τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση
ianthee ohs ei te peri stakhuessin eersee

ληΐου ἀλδήσκοντος, ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι:
leeiou aldeeskontos, ote frissousin arourai:

ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
ohs ara soi Μenelae meta fresi thumos ianthee.

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘Ἀντίλοχε νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς
'Antilokhe nun men toi egohn upoeixomai autos

χωόμενος, ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδ᾽ ἀεσίφρων
khohomenos, epei ou ti pareeoros oud' aesifrohn

ἦσθα πάρος: νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη.
eestha paros: nun aute noon nikeese neoiee.

δεύτερον αὖτ᾽ ἀλέασθαι ἀμείνονας ἠπεροπεύειν.
deuteron aut' aleasthai ameinonas eeperopeuein.

οὐ γάρ κέν με τάχ᾽ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν.
ou gar ken me takh' allos aneer parepeisen Akhaiohn.

ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλὰ πάθες καὶ πολλὰ μόγησας
alla su gar dee polla pathes kai polla mogeesas

σός τε πατὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀδελφεὸς εἵνεκ᾽ ἐμεῖο:
sos te pateer agathos kai adelfeos einek' emeio:

τώ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι, ἠδὲ καὶ ἵππον
toh toi lissomenoh epipeisomai, eede kai ippon

δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν, ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε
dohsoh emeen per eousan, ina gnohohsi kai oide

ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής.’
ohs emos ou pote thumos uperfialos kai apeenees.'



ἦ ῥα, καὶ Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ
ee ra, kai Antilokhoio Νoeemoni dohken etairoh

ἵππον ἄγειν: ὃ δ᾽ ἔπειτα λέβηθ᾽ ἕλε παμφανόωντα.
ippon agein: o d' epeita lebeeth' ele pamfanoohnta.

Μηριόνης δ᾽ ἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα
Μeerionees d' anaeire duoh khrusoio talanta

τέτρατος, ὡς ἔλασεν. πέμπτον δ᾽ ὑπελείπετ᾽ ἄεθλον,
tetratos, ohs elasen. pempton d' upeleipet' aethlon,

ἀμφίθετος φιάλη: τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς
amfithetos fialee: teen Νestori dohken Akhilleus

Ἀργείων ἀν᾽ ἀγῶνα φέρων, καὶ ἔειπε παραστάς:
Argeiohn an' agohna ferohn, kai eeipe parastas:

‘τῆ νῦν, καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω
'tee nun, kai soi touto geron keimeelion estoh

Πατρόκλοιο τάφου μνῆμ᾽ ἔμμεναι: οὐ γὰρ ἔτ᾽ αὐτὸν
Patrokloio tafou mneem' emmenai: ou gar et' auton

ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι: δίδωμι δέ τοι τόδ᾽ ἄεθλον
opsee en Argeioisi: didohmi de toi tod' aethlon

αὔτως: οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι, οὐδὲ παλαίσεις,
autohs: ou gar pux ge makheeseai, oude palaiseis,

οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀκοντιστὺν ἐσδύσεαι, οὐδὲ πόδεσσι
oud' et' akontistun esduseai, oude podessi

θεύσεαι: ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει.’
theuseai: eedee gar khalepon kata geeras epeigei.'



ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει: ὃ δ᾽ ἐδέξατο χαίρων,
ohs eipohn en khersi tithei: o d' edexato khairohn,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατὰ μοῖραν ἔειπες:
'nai dee tauta ge panta tekos kata moiran eeipes:

‘οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἔμπεδα γυῖα φίλος πόδες, οὐδέ τι χεῖρες
'ou gar et' empeda guia filos podes, oude ti kheires

ὤμων ἀμφοτέρωθεν ἐπαΐσσονται ἐλαφραί.
ohmohn amfoterohthen epaissontai elafrai.

εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη
eith' ohs eebohoimi biee te moi empedos eiee

ὡς ὁπότε κρείοντ᾽ Ἀμαρυγκέα θάπτον Ἐπειοὶ
ohs opote kreiont' Amarugkea thapton Epeioi

Βουπρασίῳ, παῖδες δ᾽ ἔθεσαν βασιλῆος ἄεθλα:
Βouprasioh, paides d' ethesan basileeos aethla:

ἔνθ᾽ οὔ τίς μοι ὁμοῖος ἀνὴρ γένετ᾽, οὔτ᾽ ἄρ᾽ Ἐπειῶν
enth' ou tis moi omoios aneer genet', out' ar' Epeiohn

οὔτ᾽ αὐτῶν Πυλίων οὔτ᾽ Αἰτωλῶν μεγαθύμων.
out' autohn Puliohn out' Αitohlohn megathumohn.

πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα Ἤνοπος υἱόν,
pux men enikeesa Klutomeedea Eenopos uion,

Ἀγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον, ὅς μοι ἀνέστη:
Agkaion de palee Pleurohnion, os moi anestee:

Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα,
Ifiklon de podessi paredramon esthlon eonta,

δουρὶ δ᾽ ὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον.
douri d' upeirebalon Fuleea te kai Poludohron.

οἴοισίν μ᾽ ἵπποισι παρήλασαν Ἀκτορίωνε
oioisin m' ippoisi pareelasan Aktoriohne

πλήθει πρόσθε βαλόντες ἀγασσάμενοι περὶ νίκης,
pleethei prosthe balontes agassamenoi peri nikees,

οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα παρ᾽ αὐτόθι λείπετ᾽ ἄεθλα.
ouneka dee ta megista par' autothi leipet' aethla.

οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔσαν δίδυμοι: ὃ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν,
oi d' ar' esan didumoi: o men empedon eeniokheuen,

ἔμπεδον ἡνιόχευ᾽, ὃ δ᾽ ἄρα μάστιγι κέλευεν.
empedon eeniokheu', o d' ara mastigi keleuen.

ὥς ποτ᾽ ἔον: νῦν αὖτε νεώτεροι ἀντιοώντων
ohs pot' eon: nun aute neohteroi antioohntohn

ἔργων τοιούτων: ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ
ergohn toioutohn: eme de khree geerai lugroh

πείθεσθαι, τότε δ᾽ αὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν.
peithesthai, tote d' aute meteprepon eerohessin.

ἀλλ᾽ ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον ἀέθλοισι κτερέϊζε.
all' ithi kai son etairon aethloisi ktereize.

τοῦτο δ᾽ ἐγὼ πρόφρων δέχομαι, χαίρει δέ μοι ἦτορ,
touto d' egoh profrohn dekhomai, khairei de moi eetor,

ὥς μευ ἀεὶ μέμνησαι ἐνηέος, οὐδέ σε λήθω,
ohs meu aei memneesai eneeeos, oude se leethoh,

τιμῆς ἧς τέ μ᾽ ἔοικε τετιμῆσθαι μετ᾽ Ἀχαιοῖς.
timees ees te m' eoike tetimeesthai met' Akhaiois.

σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδ᾽ ἀντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν.’
soi de theoi tohnd' anti kharin menoeikea doien.'



ὣς φάτο, Πηλεΐδης δὲ πολὺν καθ᾽ ὅμιλον Ἀχαιῶν
ohs fato, Peeleidees de polun kath' omilon Akhaiohn

ᾤχετ᾽, ἐπεὶ πάντ᾽ αἶνον ἐπέκλυε Νηλεΐδαο.
ohkhet', epei pant' ainon epeklue Νeeleidao.

αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης ἀλεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα:
autar o pugmakhiees alegeinees theeken aethla:

ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κατέδησ᾽ ἐν ἀγῶνι
eemionon talaergon agohn katedees' en agohni

ἑξέτε᾽ ἀδμήτην, ἥ τ᾽ ἀλγίστη δαμάσασθαι:
exete' admeeteen, ee t' algistee damasasthai:

τῷ δ᾽ ἄρα νικηθέντι τίθει δέπας ἀμφικύπελλον.
toh d' ara nikeethenti tithei depas amfikupellon.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
'Atreidee te kai alloi eukneemides Akhaioi

ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω,
andre duoh peri tohnde keleuomen, oh per aristoh,

πὺξ μάλ᾽ ἀνασχομένω πεπληγέμεν: ᾧ δέ κ᾽ Ἀπόλλων
pux mal' anaskhomenoh pepleegemen: oh de k' Apollohn

δώῃ καμμονίην, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί,
dohee kammoniohn, gnohohsi de pantes Akhaioi,

ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίην δὲ νεέσθω:
eemionon talaergon agohn klisiohn de neesthoh:

αὐτὰρ ὃ νικηθεὶς δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον.’
autar o nikeetheis depas oisetai amfikupellon.'



ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε
ohs efat', ornuto d' autik' aneer eeus te megas te

εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος Ἐπειός,
eidohs pugmakhiees uios Panopeeos Epeios,

ἅψατο δ᾽ ἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε:
apsato d' eemionou talaergou fohneesen te:

ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον:
asson itoh os tis depas oisetai amfikupellon:

ἡμίονον δ᾽ οὔ φημί τιν᾽ ἀξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν
eemionon d' ou feemi tin' axemen allon Akhaiohn

πυγμῇ νικήσαντ᾽, ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστος.
pugmee nikeesant', epei eukhomai einai aristos.

ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν
ee oukh alis otti makhees epideuomai; oud' ara pohs een

ἐν πάντεσσ᾽ ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι.
en pantess' ergoisi daeemona fohta genesthai.

ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
ohde gar exereoh, to de kai tetelesmenon estai:

ἀντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τ᾽ ὀστέ᾽ ἀράξω.
antikru khroa te reexoh sun t' oste' araxoh.

κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδ᾽ ἀολλέες αὖθι μενόντων,
keedemones de oi enthad' aollees authi menontohn,

οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα.’
oi ke min exoisousin emees upo khersi damenta.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
ohs efath', oi d' ara pantes akeen egenonto siohpee.

Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος ἀνίστατο ἰσόθεος φὼς
Εurualos de oi oios anistato isotheos fohs

Μηκιστῆος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος,
Μeekisteeos uios Talaionidao anaktos,

ὅς ποτε Θήβας δ᾽ ἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο
os pote Theeebas d' eelthe dedoupotos Οidipodao

ἐς τάφον: ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας.
es tafon: entha de pantas enika Kadmeiohnas.

τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἀμφεπονεῖτο
ton men Tudeidees douri klutos amfeponeito

θαρσύνων ἔπεσιν, μέγα δ᾽ αὐτῷ βούλετο νίκην.
tharsunohn epesin, mega d' autoh bouleto nikeen.

ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν, αὐτὰρ ἔπειτα
zohma de oi prohton parakabbalen, autar epeita

δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο.
dohken imantas eutmeetous boos agrauloio.

τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα,
toh de zohsamenoh beeteen es messon agohna,

ἄντα δ᾽ ἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμ᾽ ἄμφω
anta d' anaskhomenoh khersi stibareesin am' amfoh

σύν ῥ᾽ ἔπεσον, σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν.
sun r' epeson, sun de sfi bareiai kheires emikhthen.

δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετ᾽, ἔρρεε δ᾽ ἱδρὼς
deinos de khromados genuohn genet', erree d' idrohs

πάντοθεν ἐκ μελέων: ἐπὶ δ᾽ ὄρνυτο δῖος Ἐπειός,
pantothen ek meleohn: epi d' ornuto dios Epeios,

κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν
kopse de papteenanta pareeion: oud' ar' eti deen

ἑστήκειν: αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα.
esteekein: autou gar upeeripe faidima guia.

ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς
ohs d' oth' upo frikos Βoreoh anapalletai ikhthus

θίν᾽ ἐν φυκιόεντι, μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν,
thin' en fukioenti, melan de e kuma kalupsen,

ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτ᾽: αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς
ohs pleegeis anepalt': autar megathumos Epeios

χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε: φίλοι δ᾽ ἀμφέσταν ἑταῖροι,
khersi labohn ohrthohse: filoi d' amfestan etairoi,

οἵ μιν ἄγον δι᾽ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν
oi min agon di' agohnos efelkomenoisi podessin

αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθ᾽ ἑτέρωσε:
aima pakhu ptuonta karee ballonth' eterohse:

κὰδ δ᾽ ἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες,
kad d' allofroneonta meta sfisin eisan agontes,

αὐτοὶ δ᾽ οἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον.
autoi d' oikhomenoi komisan depas amfikupellon.



Πηλεΐδης δ᾽ αἶψ᾽ ἄλλα κατὰ τρίτα θῆκεν ἄεθλα
Peeleidees d' aips' alla kata trita theeken aethla

δεικνύμενος Δαναοῖσι παλαισμοσύνης ἀλεγεινῆς,
deiknumenos Danaoisi palaismosunees alegeinees,

τῷ μὲν νικήσαντι μέγαν τρίποδ᾽ ἐμπυριβήτην,
toh men nikeesanti megan tripod' empuribeeteen,

τὸν δὲ δυωδεκάβοιον ἐνὶ σφίσι τῖον Ἀχαιοί:
ton de duohdekaboion eni sfisi tion Akhaioi:

ἀνδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκ᾽ ἐς μέσσον ἔθηκε,
andri de nikeethenti gunaik' es messon etheeke,

πολλὰ δ᾽ ἐπίστατο ἔργα, τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον.
polla d' epistato erga, tion de e tessaraboion.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘ὄρνυσθ᾽ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθον.
'ornusth' oi kai toutou aethlou peireesesthon.

ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας,
ohs efat', ohrto d' epeita megas Telamohnios Αias,

ἂν δ᾽ Ὀδυσεὺς πολύμητις ἀνίστατο κέρδεα εἰδώς.
an d' Oduseus polumeetis anistato kerdea eidohs.

ζωσαμένω δ᾽ ἄρα τώ γε βάτην ἐς μέσσον ἀγῶνα,
zohsamenoh d' ara toh ge bateen es messon agohna,

ἀγκὰς δ᾽ ἀλλήλων λαβέτην χερσὶ στιβαρῇσιν
agkas d' alleelohn labeteen khersi stibareesin

ὡς ὅτ᾽ ἀμείβοντες, τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων
ohs ot' ameibontes, tous te klutos eerare tektohn

δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων.
dohmatos upseeloio bias anemohn aleeinohn.

τετρίγει δ᾽ ἄρα νῶτα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
tetrigei d' ara nohta thraseiaohn apo kheirohn

ἑλκόμενα στερεῶς: κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώς,
elkomena stereohs: kata de notios reen idrohs,

πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε καὶ ὤμους
puknai de smohdigges ana pleuras te kai ohmous

αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον: οἳ δὲ μάλ᾽ αἰεὶ
aimati foinikoessai anedramon: oi de mal' aiei

νίκης ἱέσθην τρίποδος πέρι ποιητοῖο:
nikees iestheen tripodos peri poieetoio:

οὔτ᾽ Ὀδυσεὺς δύνατο σφῆλαι οὔδει τε πελάσσαι,
out' Oduseus dunato sfeelai oudei te pelassai,

οὔτ᾽ Αἴας δύνατο, κρατερὴ δ᾽ ἔχεν ἲς Ὀδυσῆος.
out' Αias dunato, krateree d' ekhen is Oduseeos.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἀνίαζον ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς,
all' ote dee r' aniazon eukneemidas Akhaious,

δὴ τότε μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
dee tote min proseeipe megas Telamohnios Αias:

‘διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ
'diogenes Laertiadee polumeekhan' Odusseu

ἤ μ᾽ ἀνάειρ᾽, ἢ ἐγὼ σέ: τὰ δ᾽ αὖ Διὶ πάντα μελήσει.’
ee m' anaeir', ee egoh se: ta d' au Dii panta meleesei.'



ὣς εἰπὼν ἀνάειρε: δόλου δ᾽ οὐ λήθετ᾽ Ὀδυσσεύς:
ohs eipohn anaeire: dolou d' ou leethet' Odusseus:

κόψ᾽ ὄπιθεν κώληπα τυχών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα,
kops' opithen kohleepa tukhohn, upeluse de guia,

κὰδ δ᾽ ἔβαλ᾽ ἐξοπίσω: ἐπὶ δὲ στήθεσσιν Ὀδυσσεὺς
kad d' ebal' exopisoh: epi de steethessin Odusseus

κάππεσε: λαοὶ δ᾽ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε.
kappese: laoi d' au theeeunto te thambeesan te.

δεύτερος αὖτ᾽ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
deuteros aut' anaeire polutlas dios Odusseus,

κίνησεν δ᾽ ἄρα τυτθὸν ἀπὸ χθονός, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἄειρεν,
kineesen d' ara tutthon apo khthonos, oud' et' aeiren,

ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν: ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω
en de gonu gnampsen: epi de khthoni kappeson amfoh

πλησίοι ἀλλήλοισι, μιάνθησαν δὲ κονίῃ.
pleesioi alleeloisi, miantheesan de koniee.

καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναΐξαντ᾽ ἐπάλαιον,
kai nu ke to triton autis anaixant' epalaion,

εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ κατέρυκε:
ei mee Akhilleus autos anistato kai kateruke:

μηκέτ᾽ ἐρείδεσθον, μὴ δὲ τρίβεσθε κακοῖσι:
meeket' ereidesthon, mee de tribesthe kakoisi:

νίκη δ᾽ ἀμφοτέροισιν: ἀέθλια δ᾽ ἶσ᾽ ἀνελόντες
nikee d' amfoteroisin: aethlia d' is' anelontes

ἔρχεσθ᾽, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν Ἀχαιοί.’
erkhesth', ofra kai alloi aethleuohsin Akhaioi.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο,
ohs efath', oi d' ara tou mala men kluon eede pithonto,

καί ῥ᾽ ἀπομορξαμένω κονίην δύσαντο χιτῶνας.
kai r' apomorxamenoh koniohn dusanto khitohnas.



Πηλεΐδης δ᾽ αἶψ᾽ ἄλλα τίθει ταχυτῆτος ἄεθλα
Peeleidees d' aips' alla tithei takhuteetos aethla

ἀργύρεον κρητῆρα τετυγμένον: ἓξ δ᾽ ἄρα μέτρα
argureon kreeteera tetugmenon: ex d' ara metra

χάνδανεν, αὐτὰρ κάλλει ἐνίκα πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν
khandanen, autar kallei enika pasan ep' aian

πολλόν, ἐπεὶ Σιδόνες πολυδαίδαλοι εὖ ἤσκησαν,
pollon, epei Sidones poludaidaloi eu eeskeesan,

Φοίνικες δ᾽ ἄγον ἄνδρες ἐπ᾽ ἠεροειδέα πόντον,
Foinikes d' agon andres ep' eeeroeidea ponton,

στῆσαν δ᾽ ἐν λιμένεσσι, Θόαντι δὲ δῶρον ἔδωκαν:
steesan d' en limenessi, Theoanti de dohron edohkan:

υἷος δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε
uios de Priamoio Lukaonos ohnon edohke

Πατρόκλῳ ἥρωϊ Ἰησονίδης Εὔνηος.
Patrokloh eerohi Ieesonidees Εuneeos.

καὶ τὸν Ἀχιλλεὺς θῆκεν ἄεθλον οὗ ἑτάροιο,
kai ton Akhilleus theeken aethlon ou etaroio,

ὅς τις ἐλαφρότατος ποσσὶ κραιπνοῖσι πέλοιτο:
os tis elafrotatos possi kraipnoisi peloito:

δευτέρῳ αὖ βοῦν θῆκε μέγαν καὶ πίονα δημῷ,
deuteroh au boun theeke megan kai piona deemoh,

ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθήϊ᾽ ἔθηκε.
eemitalanton de khrusou loistheei' etheeke.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘ὄρνυσθ᾽ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε.
'ornusth' oi kai toutou aethlou peireesesthe.

ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας,
ohs efat', ornuto d' autik' Oileeos takhus Αias,

ἂν δ᾽ Ὀδυσεὺς πολύμητις, ἔπειτα δὲ Νέστορος υἱὸς
an d' Oduseus polumeetis, epeita de Νestoros uios

Ἀντίλοχος: ὃ γὰρ αὖτε νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα.
Antilokhos: o gar aute neous posi pantas enika.

στὰν δὲ μεταστοιχί: σήμηνε δὲ τέρματ᾽ Ἀχιλλεύς.
stan de metastoikhi: seemeene de termat' Akhilleus.

τοῖσι δ᾽ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος: ὦκα δ᾽ ἔπειτα
toisi d' apo nussees tetato dromos: ohka d' epeita

ἔκφερ᾽ Ὀϊλιάδης: ἐπὶ δ᾽ ὄρνυτο δῖος Ὀδυσσεὺς
ekfer' Oiliadees: epi d' ornuto dios Odusseus

ἄγχι μάλ᾽, ὡς ὅτε τίς τε γυναικὸς ἐϋζώνοιο
agkhi mal', ohs ote tis te gunaikos euzohnoio

στήθεός ἐστι κανών, ὅν τ᾽ εὖ μάλα χερσὶ τανύσσῃ
steetheos esti kanohn, on t' eu mala khersi tanussee

πηνίον ἐξέλκουσα παρὲκ μίτον, ἀγχόθι δ᾽ ἴσχει
peenion exelkousa parek miton, agkhothi d' iskhei

στήθεος: ὣς Ὀδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν, αὐτὰρ ὄπισθεν
steetheos: ohs Oduseus theen egguthen, autar opisthen

ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν ἀμφιχυθῆναι:
ikhnia tupte podessi paros konin amfikhutheenai:

κὰδ δ᾽ ἄρα οἱ κεφαλῆς χέ᾽ ἀϋτμένα δῖος Ὀδυσσεὺς
kad d' ara oi kefalees khe' autmena dios Odusseus

αἰεὶ ῥίμφα θέων: ἴαχον δ᾽ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοὶ
aiei rimfa theohn: iakhon d' epi pantes Akhaioi

νίκης ἱεμένῳ, μάλα δὲ σπεύδοντι κέλευον.
nikees iemenoh, mala de speudonti keleuon.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον, αὐτίκ᾽ Ὀδυσσεὺς
all' ote dee pumaton teleon dromon, autik' Odusseus

εὔχετ᾽ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν:
eukhet' Atheenaiee glaukohpidi on kata thumon:

κλῦθι θεά, ἀγαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν.
kluthi thea, agathee moi epirrothos elthe podoiin.

ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος: τοῦ δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη,
ohs efat' eukhomenos: tou d' eklue Pallas Atheenee,

γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν.
guia d' etheeken elafra, podas kai kheiras uperthen.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλον ἐπαΐξασθαι ἄεθλον,
all' ote dee takh' emellon epaixasthai aethlon,

ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ὄλισθε θέων, βλάψεν γὰρ Ἀθήνη,
enth' Αias men olisthe theohn, blapsen gar Atheenee,

τῇ ῥα βοῶν κέχυτ᾽ ὄνθος ἀποκταμένων ἐριμύκων,
tee ra boohn kekhut' onthos apoktamenohn erimukohn,

οὓς ἐπὶ Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ous epi Patrokloh pefnen podas ohkus Akhilleus:

ἐν δ᾽ ὄνθου βοέου πλῆτο στόμα τε ῥῖνάς τε:
en d' onthou boeou pleeto stoma te rinas te:

κρητῆρ᾽ αὖτ᾽ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
kreeteer' aut' anaeire polutlas dios Odusseus,

ὡς ἦλθε φθάμενος: ὃ δὲ βοῦν ἕλε φαίδιμος Αἴας.
ohs eelthe fthamenos: o de boun ele faidimos Αias.

στῆ δὲ κέρας μετὰ χερσὶν ἔχων βοὸς ἀγραύλοιο
stee de keras meta khersin ekhohn boos agrauloio

ὄνθον ἀποπτύων, μετὰ δ᾽ Ἀργείοισιν ἔειπεν:
onthon apoptuohn, meta d' Argeioisin eeipen:

‘ὢ πόποι ἦ μ᾽ ἔβλαψε θεὰ πόδας, ἣ τὸ πάρος περ
'oh popoi ee m' eblapse thea podas, ee to paros per

μήτηρ ὣς Ὀδυσῆϊ παρίσταται ἠδ᾽ ἐπαρήγει.’
meeteer ohs Oduseei paristatai eed' epareegei.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν.
ohs efath', oi d' ara pantes ep' autoh eedu gelassan.

Ἀντίλοχος δ᾽ ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερ᾽ ἄεθλον
Antilokhos d' ara dee loistheeion ekfer' aethlon

μειδιόων, καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
meidioohn, kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘εἰδόσιν ὔμμ᾽ ἐρέω πᾶσιν φίλοι, ὡς ἔτι καὶ νῦν
'eidosin umm' ereoh pasin filoi, ohs eti kai nun

ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπους.
athanatoi timohsi palaioterous anthrohpous.

Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖ᾽ ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν,
Αias men gar emei' oligon progenesteros estin,

οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τ᾽ ἀνθρώπων:
outos de proterees geneees proterohn t' anthrohpohn:

ὠμογέροντα δέ μίν φασ᾽ ἔμμεναι: ἀργαλέον δὲ
ohmogeronta de min fas' emmenai: argaleon de

ποσσὶν ἐριδήσασθαι Ἀχαιοῖς, εἰ μὴ Ἀχιλλεῖ.’
possin erideesasthai Akhaiois, ei mee Akhillei.'



ὣς φάτο, κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα.
ohs fato, kudeenen de podohkea Peeleiohna.

τὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπεν:
ton d' Akhileus muthoisin ameibomenos proseeipen:

‘Ἀντίλοχ᾽ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος,
'Antilokh' ou men toi meleos eireesetai ainos,

ἀλλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω.’
alla toi eemitalanton egoh khrusou epitheesoh.'



ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δ᾽ ἐδέξατο χαίρων.
ohs eipohn en khersi tithei, o d' edexato khairohn.

αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος
autar Peeleidees kata men dolikhoskion egkhos

θῆκ᾽ ἐς ἀγῶνα φέρων, κατὰ δ᾽ ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν
theek' es agohna ferohn, kata d' aspida kai trufaleian

τεύχεα Σαρπήδοντος, ἅ μιν Πάτροκλος ἀπηύρα.
teukhea Sarpeedontos, a min Patroklos apeeura.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω,
'andre duoh peri tohnde keleuomen, oh per aristoh,

τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε
teukhea essamenoh tamesikhroa khalkon elonte

ἀλλήλων προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι.
alleelohn proparoithen omilou peireetheenai.

ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν,
oppoteros ke ftheesin orexamenos khroa kalon,

ψαύσῃ δ᾽ ἐνδίνων διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα,
psausee d' endinohn dia t' entea kai melan aima,

τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον ἀργυρόηλον
toh men egoh dohsoh tode fasganon arguroeelon

καλὸν Θρηΐκιον, τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων:
kalon Thereeikion, to men Asteropaion apeeurohn:

τεύχεα δ᾽ ἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων:
teukhea d' amfoteroi xuneeia tauta feresthohn:

καί σφιν δαῖτ᾽ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν.’
kai sfin dait' agatheen paratheesomen en klisieesin.'



ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας,
ohs efat', ohrto d' epeita megas Telamohnios Αias,

ἂν δ᾽ ἄρα Τυδεΐδης ὦρτο, κρατερὸς Διομήδης.
an d' ara Tudeidees ohrto, krateros Diomeedees.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν,
oi d' epei oun ekaterthen omilou thohreekhtheesan,

ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι
es meson amfoteroh suniteen memaohte makhesthai

δεινὸν δερκομένω: θάμβος δ᾽ ἔχε πάντας Ἀχαιούς.
deinon derkomenoh: thambos d' ekhe pantas Akhaious.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
all' ote dee skhedon eesan ep' alleeloisin iontes,

τρὶς μὲν ἐπήϊξαν, τρὶς δὲ σχεδὸν ὁρμήθησαν.
tris men epeeixan, tris de skhedon ormeetheesan.

ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ἔπειτα κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην
enth' Αias men epeita kat' aspida pantos' eiseen

νύξ᾽, οὐδὲ χρό᾽ ἵκανεν: ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ:
nux', oude khro' ikanen: eruto gar endothi thohreex:

Τυδεΐδης δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο
Tudeidees d' ar' epeita uper sakeos megaloio

αἰὲν ἐπ᾽ αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ.
aien ep' aukheni kure faeinou douros akohkee.

καὶ τότε δή ῥ᾽ Αἴαντι περιδείσαντες Ἀχαιοὶ
kai tote dee r' Αianti perideisantes Akhaioi

παυσαμένους ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσ᾽ ἀνελέσθαι.
pausamenous ekeleusan aethlia is' anelesthai.

αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως
autar Tudeidee dohken mega fasganon eerohs

σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι.
sun koleoh te ferohn kai eutmeetoh telamohni.



αὐτὰρ Πηλεΐδης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον
autar Peeleidees theeken solon autokhoohnon

ὃν πρὶν μὲν ῥίπτασκε μέγα σθένος Ἠετίωνος:
on prin men riptaske mega sthenos Eeetiohnos:

ἀλλ᾽ ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
all' eetoi ton epefne podarkees dios Akhilleus,

τὸν δ᾽ ἄγετ᾽ ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι.
ton d' aget' en neeessi sun alloisi kteatessi.

στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν:
stee d' orthos kai muthon en Argeioisin eeipen:

‘ὄρνυσθ᾽ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε.
'ornusth' oi kai toutou aethlou peireesesthe.

εἴ οἱ καὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι πίονες ἀγροί,
ei oi kai mala pollon apoprothi piones agroi,

ἕξει μιν καὶ πέντε περιπλομένους ἐνιαυτοὺς
exei min kai pente periplomenous eniautous

χρεώμενος: οὐ μὲν γάρ οἱ ἀτεμβόμενός γε σιδήρου
khreohmenos: ou men gar oi atembomenos ge sideerou

ποιμὴν οὐδ᾽ ἀροτὴρ εἶσ᾽ ἐς πόλιν, ἀλλὰ παρέξει.’
poimeen oud' aroteer eis' es polin, alla parexei.'



ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτης,
ohs efat', ohrto d' epeita meneptolemos Polupoitees,

ἂν δὲ Λεοντῆος κρατερὸν μένος ἀντιθέοιο,
an de Leonteeos krateron menos antitheoio,

ἂν δ᾽ Αἴας Τελαμωνιάδης καὶ δῖος Ἐπειός.
an d' Αias Telamohniadees kai dios Epeios.

ἑξείης δ᾽ ἵσταντο, σόλον δ᾽ ἕλε δῖος Ἐπειός,
exeiees d' istanto, solon d' ele dios Epeios,

ἧκε δὲ δινήσας: γέλασαν δ᾽ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοί.
eeke de dineesas: gelasan d' epi pantes Akhaioi.

δεύτερος αὖτ᾽ ἀφέηκε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος:
deuteros aut' afeeeke Leonteus ozos Areeos:

τὸ τρίτον αὖτ᾽ ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας
to triton aut' erripse megas Telamohnios Αias

χειρὸς ἄπο στιβαρῆς, καὶ ὑπέρβαλε σήματα πάντων.
kheiros apo stibarees, kai uperbale seemata pantohn.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτης,
all' ote dee solon eile meneptolemos Polupoitees,

ὅσσόν τίς τ᾽ ἔρριψε καλαύροπα βουκόλος ἀνήρ,
osson tis t' erripse kalauropa boukolos aneer,

ἣ δέ θ᾽ ἑλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς ἀγελαίας,
ee de th' elissomenee petetai dia bous agelaias,

τόσσον παντὸς ἀγῶνος ὑπέρβαλε: τοὶ δὲ βόησαν.
tosson pantos agohnos uperbale: toi de boeesan.

ἀνστάντες δ᾽ ἕταροι Πολυποίταο κρατεροῖο
anstantes d' etaroi Polupoitao krateroio

νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον.
neeas epi glafuras eferon basileeos aethlon.



αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει ἰόεντα σίδηρον,
autar o toxeuteesi tithei ioenta sideeron,

κὰδ δ᾽ ἐτίθει δέκα μὲν πελέκεας, δέκα δ᾽ ἡμιπέλεκκα,
kad d' etithei deka men pelekeas, deka d' eemipelekka,

ἱστὸν δ᾽ ἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο
iston d' esteesen neeos kuanoprohroio

τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ἐκ δὲ τρήρωνα πέλειαν
teelou epi psamathois, ek de treerohna peleian

λεπτῇ μηρίνθῳ δῆσεν ποδός, ἧς ἄρ᾽ ἀνώγει
leptee meerinthoh deesen podos, ees ar' anohgei

τοξεύειν: ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν,
toxeuein: os men ke balee treerohna peleian,

πάντας ἀειράμενος πελέκεας οἶκον δὲ φερέσθω:
pantas aeiramenos pelekeas oikon de feresthoh:

ὃς δέ κε μηρίνθοιο τύχῃ ὄρνιθος ἁμαρτών,
os de ke meerinthoio tukhee ornithos amartohn,

ἥσσων γὰρ δὴ κεῖνος, ὃ δ᾽ οἴσεται ἡμιπέλεκκα.’
eessohn gar dee keinos, o d' oisetai eemipelekka.'



ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα βίη Τεύκροιο ἄνακτος,
ohs efat', ohrto d' epeita biee Teukroio anaktos,

ἂν δ᾽ ἄρα Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος.
an d' ara Μeerionees therapohn eus Idomeneeos.

κλήρους δ᾽ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες,
kleerous d' en kuneee khalkeerei pallon elontes,

Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν: αὐτίκα δ᾽ ἰὸν
Teukros de prohtos kleeroh lakhen: autika d' ion

ἧκεν ἐπικρατέως, οὐδ᾽ ἠπείλησεν ἄνακτι
eeken epikrateohs, oud' eepeileesen anakti

ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην.
arnohn prohtogonohn rexein kleiteen ekatombeen.

ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε: μέγηρε γάρ οἱ τό γ᾽ Ἀπόλλων:
ornithos men amarte: megohre gar oi to g' Apollohn:

αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα, τῇ δέδετ᾽ ὄρνις:
autar o meerinthon bale par poda, tee dedet' ornis:

ἀντικρὺ δ᾽ ἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστός.
antikru d' apo meerinthon tame pikros oistos.

ἣ μὲν ἔπειτ᾽ ἤϊξε πρὸς οὐρανόν, ἣ δὲ παρείθη
ee men epeit' eeixe pros ouranon, ee de pareithee

μήρινθος ποτὶ γαῖαν: ἀτὰρ κελάδησαν Ἀχαιοί.
meerinthos poti gaian: atar keladeesan Akhaioi.

σπερχόμενος δ᾽ ἄρα Μηριόνης ἐξείρυσε χειρὸς
sperkhomenos d' ara Μeerionees exeiruse kheiros

τόξον: ἀτὰρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι, ὡς ἴθυνεν.
toxon: atar dee oiston ekhen palai, ohs ithunen.

αὐτίκα δ᾽ ἠπείλησεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι
autika d' eepeileesen ekeeboloh Apollohni

ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην.
arnohn prohtogonohn rexein kleiteen ekatombeen.

ὕψι δ᾽ ὑπὸ νεφέων εἶδε τρήρωνα πέλειαν:
upsi d' upo nefeohn eide treerohna peleian:

τῇ ῥ᾽ ὅ γε δινεύουσαν ὑπὸ πτέρυγος βάλε μέσσην,
tee r' o ge dineuousan upo pterugos bale messeen,

ἀντικρὺ δὲ διῆλθε βέλος: τὸ μὲν ἂψ ἐπὶ γαίῃ
antikru de dieelthe belos: to men aps epi gaiee

πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδός: αὐτὰρ ἣ ὄρνις
prosthen Μeerionao pagee podos: autar ee ornis

ἱστῷ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρῴροιο
istoh efezomenee neeos kuanoprohroio

αὐχέν᾽ ἀπεκρέμασεν, σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ λίασθεν.
aukhen' apekremasen, sun de ptera pukna liasthen.

ὠκὺς δ᾽ ἐκ μελέων θυμὸς πτάτο, τῆλε δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ
ohkus d' ek meleohn thumos ptato, teele d' ap' autou

κάππεσε: λαοὶ δ᾽ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε.
kappese: laoi d' au theeeunto te thambeesan te.

ἂν δ᾽ ἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε,
an d' ara Μeerionees pelekeas deka pantas aeire,

Τεῦκρος δ᾽ ἡμιπέλεκκα φέρεν κοίλας ἐπὶ νῆας.
Teukros d' eemipelekka feren koilas epi neeas.



αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος,
autar Peeleidees kata men dolikhoskion egkhos,

κὰδ δὲ λέβητ᾽ ἄπυρον βοὸς ἄξιον ἀνθεμόεντα
kad de lebeet' apuron boos axion anthemoenta

θῆκ᾽ ἐς ἀγῶνα φέρων: καί ῥ᾽ ἥμονες ἄνδρες ἀνέσταν:
theek' es agohna ferohn: kai r' eemones andres anestan:

ἂν μὲν ἄρ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων,
an men ar' Atreidees euru kreiohn Agamemnohn,

ἂν δ᾽ ἄρα Μηριόνης, θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος.
an d' ara Μeerionees, therapohn eus Idomeneeos.

τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
toisi de kai meteeipe podarkees dios Akhilleus:

‘Ἀτρεΐδη: ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων
'Atreidee: idmen gar oson probebeekas apantohn

ἠδ᾽ ὅσσον δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστος:
eed' osson dunamei te kai eemasin epleu aristos:

ἀλλὰ σὺ μὲν τόδ᾽ ἄεθλον ἔχων κοίλας ἐπὶ νῆας
alla su men tod' aethlon ekhohn koilas epi neeas

ἔρχευ, ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν,
erkheu, atar doru Μeerionee eerohi porohmen,

εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοις: κέλομαι γὰρ ἔγωγε.’
ei su ge soh thumoh ethelois: kelomai gar egohge.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων:
ohs efat', oud' apitheesen anax androhn Agamemnohn:

δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον: αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως
dohke de Μeerionee doru khalkeon: autar o g' eerohs

Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον.
Talthubioh keeruki didou perikalles aethlon.



Book 24
-------

λῦτο δ᾽ ἀγών, λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι
luto d' agohn, laoi de thoas epi neeas ekastoi

ἐσκίδναντ᾽ ἰέναι. τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο
eskidnant' ienai. toi men dorpoio medonto

ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
upnou te glukerou tarpeemenai: autar Akhilleus

κλαῖε φίλου ἑτάρου μεμνημένος, οὐδέ μιν ὕπνος
klaie filou etarou memneemenos, oude min upnos

ᾕρει πανδαμάτωρ, ἀλλ᾽ ἐστρέφετ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα
eerei pandamatohr, all' estrefet' entha kai entha

Πατρόκλου ποθέων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠΰ,
Patroklou potheohn androteeta te kai menos eeu,

ἠδ᾽ ὁπόσα τολύπευσε σὺν αὐτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα
eed' oposa tolupeuse sun autoh kai pathen algea

ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων:
androhn te ptolemous alegeina te kumata peirohn:

τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶβεν,
tohn mimneeskomenos thaleron kata dakruon eiben,

ἄλλοτ᾽ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενος, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
allot' epi pleuras katakeimenos, allote d' aute

ὕπτιος, ἄλλοτε δὲ πρηνής: τοτὲ δ᾽ ὀρθὸς ἀναστὰς
uptios, allote de preenees: tote d' orthos anastas

δινεύεσκ᾽ ἀλύων παρὰ θῖν᾽ ἁλός: οὐδέ μιν ἠὼς
dineuesk' aluohn para thin' alos: oude min eeohs

φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τ᾽ ἠϊόνας τε.
fainomenee leethesken upeir ala t' eeionas te.

ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
all' o g' epei zeuxeien uf' armasin ohkeas ippous,

Ἕκτορα δ᾽ ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν,
Ektora d' elkesthai deesasketo difrou opisthen,

τρὶς δ᾽ ἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος
tris d' erusas peri seema Μenoitiadao thanontos

αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο, τὸν δέ τ᾽ ἔασκεν
autis eni klisiee pauesketo, ton de t' easken

ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα: τοῖο δ᾽ Ἀπόλλων
en koni ektanusas propreenea: toio d' Apollohn

πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροῒ φῶτ᾽ ἐλεαίρων
pasan aeikeiohn apekhe khroi foht' eleairohn

καὶ τεθνηότα περ: περὶ δ᾽ αἰγίδι πάντα κάλυπτε
kai tethneeota per: peri d' aigidi panta kalupte

χρυσείῃ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων.
khruseiee, ina mee min apodrufoi elkustazohn.



ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων:
ohs o men Ektora dion aeikizen meneainohn:

τὸν δ᾽ ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες,
ton d' eleaireskon makares theoi eisoroohntes,

κλέψαι δ᾽ ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην.
klepsai d' otruneskon euskopon argeifonteen.

ἔνθ᾽ ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν, οὐδέ ποθ᾽ Ἥρῃ
enth' allois men pasin eohndanen, oude poth' Eeree

οὐδὲ Ποσειδάων᾽ οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ,
oude Poseidaohn' oude glaukohpidi kouree,

ἀλλ᾽ ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο Ἴλιος ἱρὴ
all' ekhon ohs sfin prohton apeekhtheto Ilios iree

καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἄτης,
kai Priamos kai laos Alexandrou enek' atees,

ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο,
os neikesse theas ote oi messaulon ikonto,

τὴν δ᾽ ᾔνησ᾽ ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν.
teen d' eenees' ee oi pore makhlosuneen alegeineen.

ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ᾽ ἠώς,
all' ote dee r' ek toio duohdekatee genet' eeohs,

καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων:
kai tot' ar' athanatoisi meteeuda Foibos Apollohn:

‘σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονες: οὔ νύ ποθ᾽ ὑμῖν
'skhetlioi este theoi, deeleemones: ou nu poth' umin

Ἕκτωρ μηρί᾽ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων;
Ektohr meeri' ekeee boohn aigohn te teleiohn;

τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι
ton nun ouk etleete nekun per eonta saohsai

ᾗ τ᾽ ἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ
ee t' alokhoh ideein kai meeteri kai tekei oh

καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε, τοί κέ μιν ὦκα
kai pateri Priamoh laoisi te, toi ke min ohka

ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν.
en puri keeaien kai epi kterea kterisaien.

ἀλλ᾽ ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθ᾽ ἐπαρήγειν,
all' olooh Akhileei theoi boulesth' epareegein,

ᾧ οὔτ᾽ ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα
oh out' ar frenes eisin enaisimoi oute noeema

γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι, λέων δ᾽ ὣς ἄγρια οἶδεν,
gnampton eni steethessi, leohn d' ohs agria oiden,

ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ
os t' epei ar megalee te biee kai ageenori thumoh

εἴξας εἶσ᾽ ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν:
eixas eis' epi meela brotohn ina daita labeesin:

ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐδέ οἱ αἰδὼς
ohs Akhileus eleon men apohlesen, oude oi aidohs

γίγνεται, ἥ τ᾽ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ᾽ ὀνίνησι.
gignetai, ee t' andras mega sinetai eed' onineesi.

μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι
mellei men pou tis kai filteron allon olessai

ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν:
eee kasigneeton omogastrion eee kai uion:

ἀλλ᾽ ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε:
all' eetoi klausas kai oduramenos metheeeke:

τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν.
tleeton gar Μoirai thumon thesan anthrohpoisin.

αὐτὰρ ὅ γ᾽ Ἕκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα,
autar o g' Ektora dion, epei filon eetor apeeura,

ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμ᾽ ἑτάροιο φίλοιο
ippohn exaptohn peri seem' etaroio filoio

ἕλκει: οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τ᾽ ἄμεινον.
elkei: ou meen oi to ge kallion oude t' ameinon.

μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς:
mee agathoh per eonti nemesseetheohmen oi eemeis:

κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.’
kohfeen gar dee gaian aeikizei meneainohn.'



τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη:
ton de kholohsamenee prosefee leukohlenos Eeree:

‘εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε
'eiee ken kai touto teon epos argurotoxe

εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν.
ei dee omeen Akhileei kai Ektori theesete timeen.

Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν:
Ektohr men thneetos te gunaika te theesato mazon:

αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος, ἣν ἐγὼ αὐτὴ
autar Akhilleus esti theas gonos, een egoh autee

θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν
threpsa te kai atiteela kai andri poron parakoitin

Πηλέϊ, ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετ᾽ ἀθανάτοισι.
Peelei, os peri keeri filos genet' athanatoisi.

πάντες δ᾽ ἀντιάασθε θεοὶ γάμου: ἐν δὲ σὺ τοῖσι
pantes d' antiaasthe theoi gamou: en de su toisi

δαίνυ᾽ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρ᾽, αἰὲν ἄπιστε.’
dainu' ekhohn formigga kakohn etar', aien apiste.'



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
teen d' apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:

‘Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν:
'Eeree mee dee pampan aposkudmaine theoisin:

οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μί᾽ ἔσσεται: ἀλλὰ καὶ Ἕκτωρ
ou men gar timee ge mi' essetai: alla kai Ektohr

φίλτατος ἔσκε θεοῖσι βροτῶν οἳ ἐν Ἰλίῳ εἰσίν:
filtatos eske theoisi brotohn oi en Ilioh eisin:

ὣς γὰρ ἔμοιγ᾽, ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων.
ohs gar emoig', epei ou ti filohn eemartane dohrohn.

οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης
ou gar moi pote bohmos edeueto daitos eisees

λοιβῆς τε κνίσης τε: τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς.
loibees te knisees te: to gar lakhomen geras eemeis.

ἀλλ᾽ ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν, οὐδέ πῃ ἔστι,
all' eetoi klepsai men easomen, oude pee esti,

λάθρῃ Ἀχιλλῆος θρασὺν Ἕκτορα: ἦ γάρ οἱ αἰεὶ
lathree Akhilleeos thrasun Ektora: ee gar oi aiei

μήτηρ παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ.
meeteer parmemblohken omohs nuktas te kai eemar.

ἀλλ᾽ εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον ἐμεῖο,
all' ei tis kaleseie theohn Theetin asson emeio,

ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος, ὥς κεν Ἀχιλλεὺς
ofra ti oi eipoh pukinon epos, ohs ken Akhilleus

δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό θ᾽ Ἕκτορα λύσῃ.’
dohrohn ek Priamoio lakhee apo th' Ektora lusee.'



ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα,
ohs efat', ohrto de Iris aellopos aggeleousa,

μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης
messeegus de Samou te kai Imbrou paipaloessees

ἔνθορε μείλανι πόντῳ: ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη.
enthore meilani pontoh: epestonakheese de limnee.

ἣ δὲ μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν,
ee de molubdainee ikelee es busson orousen,

ἥ τε κατ᾽ ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα
ee te kat' agrauloio boos keras embebauia

ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπ᾽ ἰχθύσι κῆρα φέρουσα.
erkhetai ohmeesteesin ep' ikhthusi keera ferousa.

εὗρε δ᾽ ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν, ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἄλλαι
eure d' eni speei glafuroh Theetin, amfi d' ar' allai

εἵαθ᾽ ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί: ἣ δ᾽ ἐνὶ μέσσῃς
eiath' omeegerees aliai theai: ee d' eni messees

κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονος, ὅς οἱ ἔμελλε
klaie moron ou paidos amumonos, os oi emelle

φθίσεσθ᾽ ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης.
fthisesth' en Troiee eribohlaki teelothi patrees.

ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις:
agkhou d' istamenee prosefee podas ohkea Iris:

‘ὄρσο Θέτι: καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς.
'orso Theeti: kaleei Zeus afthita meedea eidohs.

τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα:
teen d' eemeibet' epeita thea Theetis arguropeza:

‘τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός; αἰδέομαι δὲ
'tipte me keinos anohge megas theos; aideomai de

μίσγεσθ᾽ ἀθανάτοισιν, ἔχω δ᾽ ἄχε᾽ ἄκριτα θυμῷ.
misgesth' athanatoisin, ekhoh d' akhe' akrita thumoh.

εἶμι μέν, οὐδ᾽ ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ.’
eimi men, oud' alion epos essetai otti ken eipee.'



ὣς ἄρα φωνήσασα κάλυμμ᾽ ἕλε δῖα θεάων
ohs ara fohneesasa kalumm' ele dia theaohn

κυάνεον, τοῦ δ᾽ οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος.
kuaneon, tou d' ou ti melanteron epleto esthos.

βῆ δ᾽ ἰέναι, πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
bee d' ienai, prosthen de podeenemos ohkea Iris

ἡγεῖτ᾽: ἀμφὶ δ᾽ ἄρα σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσης.
eegeit': amfi d' ara sfi liazeto kuma thalassees.

ἀκτὴν δ᾽ ἐξαναβᾶσαι ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην,
akteen d' exanabasai es ouranon aikhtheeteen,

εὗρον δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην, περὶ δ᾽ ἄλλοι ἅπαντες
euron d' euruopa Kronidohn, peri d' alloi apantes

εἵαθ᾽ ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες.
eiath' omeegerees makares theoi aien eontes.

ἣ δ᾽ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δ᾽ Ἀθήνη.
ee d' ara par Dii patri kathezeto, eixe d' Atheenee.

Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε
Eeree de khruseon kalon depas en kheri theeke

καί ῥ᾽ εὔφρην᾽ ἐπέεσσι: Θέτις δ᾽ ὤρεξε πιοῦσα.
kai r' eufreen' epeessi: Theetis d' ohrexe piousa.

τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
toisi de muthohn eerkhe pateer androhn te theohn te:

‘ἤλυθες Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτι κηδομένη περ,
'eeluthes Οulumpon de thea Theeti keedomenee per,

πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετὰ φρεσίν: οἶδα καὶ αὐτός:
penthos alaston ekhousa meta fresin: oida kai autos:

ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σ᾽ εἵνεκα δεῦρο κάλεσσα.
alla kai ohs ereoh tou s' eineka deuro kalessa.

ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν
enneemar dee neikos en athanatoisin orohren

Ἕκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ Ἀχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ:
Ektoros amfi nekui kai Akhilleei ptoliporthoh:

κλέψαι δ᾽ ὀτρύνουσιν ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην:
klepsai d' otrunousin euskopon argeifonteen:

αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος Ἀχιλλῆϊ προτιάπτω
autar egoh tode kudos Akhilleei protiaptoh

αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων.
aidoh kai filoteeta teohn metopisthe fulassohn.

αἶψα μάλ᾽ ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον:
aipsa mal' es straton elthe kai uiei soh epiteilon:

σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούς, ἐμὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων
skuzesthai oi eipe theous, eme d' exokha pantohn

ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
athanatohn kekholohsthai, oti fresi mainomeneesin

Ἕκτορ᾽ ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ᾽ ἀπέλυσεν,
Ektor' ekhei para neeusi korohnisin oud' apelusen,

αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θ᾽ Ἕκτορα λύσῃ.
ai ken pohs eme te deisee apo th' Ektora lusee.

αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἶριν ἐφήσω
autar egoh Priamoh megaleetori Irin efeesoh

λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
lusasthai filon uion iont' epi neeas Akhaiohn,

δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν, τά κε θυμὸν ἰήνῃ.’
dohra d' Akhilleei feremen, ta ke thumon iohnee.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα,
ohs efat', oud' apitheese thea Theetis arguropeza,

βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα,
bee de kat' Οulumpoio kareenohn aixasa,

ἷξεν δ᾽ ἐς κλισίην οὗ υἱέος: ἔνθ᾽ ἄρα τόν γε
ixen d' es klisiohn ou uieos: enth' ara ton ge

εὗρ᾽ ἁδινὰ στενάχοντα: φίλοι δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι
eur' adina stenakhonta: filoi d' amf' auton etairoi

ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον:
essumenohs epenonto kai entunonto ariston:

τοῖσι δ᾽ ὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο.
toisi d' ois lasios megas en klisiee iereuto.

ἣ δὲ μάλ᾽ ἄγχ᾽ αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ,
ee de mal' agkh' autoio kathezeto potnia meeteer,

χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
kheiri te min katerexen epos t' efat' ek t' onomaze:

τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
teknon emon teo mekhris oduromenos kai akheuohn

σὴν ἔδεαι κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου
seen edeai kradiohn memneemenos oute ti sitou

οὔτ᾽ εὐνῆς; ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι
out' eunees; agathon de gunaiki per en filoteeti

μίσγεσθ᾽: οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη
misgesth': ou gar moi deeron beee, alla toi eedee

ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
agkhi paresteeken thanatos kai moira krataiee.

ἀλλ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα, Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι:
all' emethen xunes ohka, Dios de toi aggelos eimi:

σκύζεσθαι σοί φησι θεούς, ἑὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων
skuzesthai soi feesi theous, ee d' exokha pantohn

ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
athanatohn kekholohsthai, oti fresi mainomeneesin

Ἕκτορ᾽ ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ᾽ ἀπέλυσας.
Ektor' ekheis para neeusi korohnisin oud' apelusas.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ λῦσον, νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα.
all' age dee luson, nekroio de dexai apoina.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
teen d' apameibomenos prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘τῇδ᾽ εἴη: ὃς ἄποινα φέροι καὶ νεκρὸν ἄγοιτο,
'teed' eiee: os apoina feroi kai nekron agoito,

εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ Ὀλύμπιος αὐτὸς ἀνώγει.’
ei dee profroni thumoh Olumpios autos anohgei.'



ὣς οἵ γ᾽ ἐν νηῶν ἀγύρει μήτηρ τε καὶ υἱὸς
ohs oi g' en neeohn agurei meeteer te kai uios

πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευον.
polla pros alleelous epea pteroent' agoreuon.

‘Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε Κρονίδης εἰς Ἴλιον ἱρήν:
'Irin d' otrune Kronidees eis Ilion ireen:

βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα λιποῦσ᾽ ἕδος Οὐλύμποιο
bask' ithi Iri takheia lipous' edos Οulumpoio

ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἴλιον εἴσω
aggeilon Priamoh megaleetori Ilion eisoh

λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
lusasthai filon uion iont' epi neeas Akhaiohn,

δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ
dohra d' Akhilleei feremen ta ke thumon iohnee

οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ.
oion, mee de tis allos ama Trohohn itoh aneer.

κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ᾽ ἰθύνοι
keerux tis oi epoito geraiteros, os k' ithunoi

ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις
eemionous kai amaxan eutrokhon, eede kai autis

νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
nekron agoi proti astu, ton ektane dios Akhilleus.

μὴ δέ τί οἱ θάνατος μελέτω φρεσὶ μὴ δέ τι τάρβος:
mee de ti oi thanatos meletoh fresi mee de ti tarbos:

τοῖον γάρ οἱ πομπὸν ὀπάσσομεν ἀργεϊφόντην,
toion gar oi pompon opassomen argeifonteen,

ὃς ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ.
os axei eios ken agohn Akhileei pelassee.

αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος,
autar epeen agageesin esoh klisiohn Akhileeos,

οὔτ᾽ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ᾽ ἄλλους πάντας ἐρύξει:
out' autos kteneei apo t' allous pantas eruxei:

οὔτε γάρ ἐστ᾽ ἄφρων οὔτ᾽ ἄσκοπος οὔτ᾽ ἀλιτήμων,
oute gar est' afrohn out' askopos out' aliteemohn,

ἀλλὰ μάλ᾽ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός.’
alla mal' endukeohs iketeoh pefideesetai andros.'



ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα.
ohs efat', ohrto de Iris aellopos aggeleousa.

ἷξεν δ᾽ ἐς Πριάμοιο, κίχεν δ᾽ ἐνοπήν τε γόον τε.
ixen d' es Priamoio, kikhen d' enopeen te goon te.

παῖδες μὲν πατέρ᾽ ἀμφὶ καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς
paides men pater' amfi katheemenoi endothen aulees

δάκρυσιν εἵματ᾽ ἔφυρον, ὃ δ᾽ ἐν μέσσοισι γεραιὸς
dakrusin eimat' efuron, o d' en messoisi geraios

ἐντυπὰς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένος: ἀμφὶ δὲ πολλὴ
entupas en khlainee kekalummenos: amfi de pollee

κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος
kopros eohn kefalee te kai aukheni toio gerontos

τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι.
teen ra kulindomenos katameesato khersin eeesi.

θυγατέρες δ᾽ ἀνὰ δώματ᾽ ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο
thugateres d' ana dohmat' ide nuoi ohduronto

τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ
tohn mimneeskomenai oi dee polees te kai esthloi

χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες.
khersin up' Argeiohn keato psukhas olesantes.

στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελος, ἠδὲ προσηύδα
stee de para Priamon Dios aggelos, eede proseeuda

‘τυτθὸν φθεγξαμένη: τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα:
'tutthon fthegxamenee: ton de tromos ellabe guia:

θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί, μὴ δέ τι τάρβει:
tharsei Dardanidee Priame fresi, mee de ti tarbei:

οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδ᾽ ἱκάνω
ou men gar toi egoh kakon ossomenee tod' ikanoh

ἀλλ᾽ ἀγαθὰ φρονέουσα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι,
all' agatha froneousa: Dios de toi aggelos eimi,

ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει.
os seu aneuthen eohn mega keedetai eed' eleairei.

λύσασθαί σ᾽ ἐκέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον,
lusasthai s' ekeleusen Olumpios Ektora dion,

δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ
dohra d' Akhilleei feremen ta ke thumon iohnee

οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ.
oion, mee de tis allos ama Trohohn itoh aneer.

κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ᾽ ἰθύνοι
keerux tis toi epoito geraiteros, os k' ithunoi

ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις
eemionous kai amaxan eutrokhon, eede kai autis

νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
nekron agoi proti astu, ton ektane dios Akhilleus.

μὴ δέ τί τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ μηδέ τι τάρβος:
mee de ti toi thanatos meletoh fresi meede ti tarbos:

τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμ᾽ ἕψεται ἀργεϊφόντης,
toios gar toi pompos am' epsetai argeifontees,

ὅς σ᾽ ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ.
os s' axei eios ken agohn Akhileei pelassee.

αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος,
autar epeen agageesin esoh klisiohn Akhileeos,

οὔτ᾽ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ᾽ ἄλλους πάντας ἐρύξει:
out' autos kteneei apo t' allous pantas eruxei:

οὔτε γάρ ἔστ᾽ ἄφρων οὔτ᾽ ἄσκοπος οὔτ᾽ ἀλιτήμων,
oute gar est' afrohn out' askopos out' aliteemohn,

ἀλλὰ μάλ᾽ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός.’
alla mal' endukeohs iketeoh pefideesetai andros.'



ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
ee men ar' ohs eipous' apebee podas ohkea Iris,

αὐτὰρ ὅ γ᾽ υἷας ἄμαξαν ἐΰτροχον ἡμιονείην
autar o g' uias amaxan eutrokhon eemioneiohn

ὁπλίσαι ἠνώγει, πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπ᾽ αὐτῆς.
oplisai eenohgei, peirintha de deesai ep' autees.

αὐτὸς δ᾽ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα
autos d' es thalamon katebeeseto keeohenta

κέδρινον ὑψόροφον, ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει:
kedrinon upsorofon, os gleenea polla kekhandei:

ἐς δ᾽ ἄλοχον Ἑκάβην ἐκαλέσσατο φώνησέν τε:
es d' alokhon Ekabeen ekalessato fohneesen te:

δαιμονίη Διόθεν μοι Ὀλύμπιος ἄγγελος ἦλθε
daimoniee Diothen moi Olumpios aggelos eelthe

λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
lusasthai filon uion iont' epi neeas Akhaiohn,

δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ.
dohra d' Akhilleei feremen ta ke thumon iohnee.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι;
all' age moi tode eipe ti toi fresin eidetai einai;

αἰνῶς γάρ μ᾽ αὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε
ainohs gar m' auton ge menos kai thumos anohge

κεῖσ᾽ ἰέναι ἐπὶ νῆας ἔσω στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν.’
keis' ienai epi neeas esoh straton eurun Akhaiohn.'



ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
ohs fato, kohkusen de gunee kai ameibeto muthoh:

‘ὤ μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθ᾽, ᾗς τὸ πάρος περ
'oh moi pee dee toi frenes oikhonth', ees to paros per

ἔκλε᾽ ἐπ᾽ ἀνθρώπους ξείνους ἠδ᾽ οἷσιν ἀνάσσεις;
ekle' ep' anthrohpous xeinous eed' oisin anasseis;

πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
pohs etheleis epi neeas Akhaiohn elthemen oios

ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
andros es ofthalmous os toi poleas te kai esthlous

υἱέας ἐξενάριξε: σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ.
uieas exenarixe: sideereion nu toi eetor.

εἰ γάρ σ᾽ αἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν
ei gar s' aireesei kai esopsetai ofthalmoisin

ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ γε οὔ σ᾽ ἐλεήσει,
ohmeestees kai apistos aneer o ge ou s' eleeesei,

οὐδέ τί σ᾽ αἰδέσεται. νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν
oude ti s' aidesetai. nun de klaiohmen aneuthen

ἥμενοι ἐν μεγάρῳ: τῷ δ᾽ ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ
eemenoi en megaroh: toh d' ohs pothi Μoira krataiee

γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκον αὐτή,
gignomenoh epeneese linoh, ote min tekon autee,

ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων
argipodas kunas asai eohn apaneuthe tokeeohn

ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ, τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι
andri para krateroh, tou egoh meson eepar ekhoimi

ἐσθέμεναι προσφῦσα: τότ᾽ ἄντιτα ἔργα γένοιτο
esthemenai prosfusa: tot' antita erga genoito

παιδὸς ἐμοῦ, ἐπεὶ οὔ ἑ κακιζόμενόν γε κατέκτα,
paidos emou, epei ou e kakizomenon ge katekta,

ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων
alla pro Trohohn kai Trohiadohn bathukolpohn

ἑσταότ᾽ οὔτε φόβου μεμνημένον οὔτ᾽ ἀλεωρῆς.’
estaot' oute fobou memneemenon out' aleohrees.'



τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής:
teen d' aute proseeipe gerohn Priamos theoeidees:

‘μή μ᾽ ἐθέλοντ᾽ ἰέναι κατερύκανε, μὴ δέ μοι αὐτὴ
'mee m' ethelont' ienai katerukane, mee de moi autee

ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ: οὐδέ με πείσεις.
ornis eni megaroisi kakos peleu: oude me peiseis.

εἰ μὲν γάρ τίς μ᾽ ἄλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν,
ei men gar tis m' allos epikhthoniohn ekeleuen,

ἢ οἳ μάντιές εἰσι θυοσκόοι ἢ ἱερῆες,
ee oi manties eisi thuoskooi ee iereees,

ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον:
pseudos ken faimen kai nosfizoimetha mallon:

νῦν δ᾽, αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην,
nun d', autos gar akousa theou kai esedrakon anteen,

εἶμι καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται. εἰ δέ μοι αἶσα
eimi kai oukh alion epos essetai. ei de moi aisa

τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
tethnamenai para neeusin Akhaiohn khalkokhitohnohn

βούλομαι: αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλεὺς
boulomai: autika gar me katakteineien Akhilleus

ἀγκὰς ἑλόντ᾽ ἐμὸν υἱόν, ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην.
agkas elont' emon uion, epeen goou ex eron eiohn.



ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλ᾽ ἀνέῳγεν:
ee kai fohriamohn epitheemata kal' aneohgen:

ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλους,
enthen dohdeka men perikalleas exele peplous,

δώδεκα δ᾽ ἁπλοΐδας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας,
dohdeka d' aploidas khlainas, tossous de tapeetas,

τόσσα δὲ φάρεα λευκά, τόσους δ᾽ ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας.
tossa de farea leuka, tosous d' epi toisi khitohnas.

χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα,
khrusou de steesas eferen deka panta talanta,

ἐκ δὲ δύ᾽ αἴθωνας τρίποδας, πίσυρας δὲ λέβητας,
ek de du' aithohnas tripodas, pisuras de lebeetas,

ἐκ δὲ δέπας περικαλλές, ὅ οἱ Θρῇκες πόρον ἄνδρες
ek de depas perikalles, o oi Thereekes poron andres

ἐξεσίην ἐλθόντι μέγα κτέρας: οὐδέ νυ τοῦ περ
exesiohn elthonti mega kteras: oude nu tou per

φείσατ᾽ ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων, περὶ δ᾽ ἤθελε θυμῷ
feisat' eni megarois o gerohn, peri d' eethele thumoh

λύσασθαι φίλον υἱόν. ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας
lusasthai filon uion. o de Trohas men apantas

αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσ᾽ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων:
aithousees apeergen epess' aiskhroisin enissohn:

ἔρρετε λωβητῆρες ἐλεγχέες: οὔ νυ καὶ ὑμῖν
errete lohbeeteeres elegkhees: ou nu kai umin

οἴκοι ἔνεστι γόος, ὅτι μ᾽ ἤλθετε κηδήσοντες;
oikoi enesti goos, oti m' eelthete keedeesontes;

ἦ ὀνόσασθ᾽ ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκε
ee onosasth' oti moi Kronidees Zeus alge' edohke

παῖδ᾽ ὀλέσαι τὸν ἄριστον; ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμες:
paid' olesai ton ariston; atar gnohsesthe kai ummes:

ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε
reeiteroi gar mallon Akhaioisin dee esesthe

κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν. αὐτὰρ ἔγωγε
keinou tethneeohtos enairemen. autar egohge

πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε
prin alapazomeneen te polin keraizomeneen te

ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω.
ofthalmoisin idein baiohn domon Aidos eisoh.



ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπ᾽ ἀνέρας: οἳ δ᾽ ἴσαν ἔξω
ee kai skeepanioh diep' aneras: oi d' isan exoh

σπερχομένοιο γέροντος: ὃ δ᾽ υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα
sperkhomenoio gerontos: o d' uiasin oisin omokla

νεικείων Ἕλενόν τε Πάριν τ᾽ Ἀγάθωνά τε δῖον
neikeiohn Elenon te Parin t' Agathohna te dion

Πάμμονά τ᾽ Ἀντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην
Pammona t' Antifonon te boeen agathon te Politeen

Δηΐφοβόν τε καὶ Ἱππόθοον καὶ δῖον Ἀγαυόν:
Deeifobon te kai Ippothoon kai dion Agauon:

ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε:
ennea tois o geraios omokleesas ekeleue:

σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα κατηφόνες: αἴθ᾽ ἅμα πάντες
speusate moi kaka tekna kateefones: aith' ama pantes

Ἕκτορος ὠφέλετ᾽ ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι.
Ektoros ohfelet' anti thoees epi neeusi pefasthai.

ὤ μοι ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
oh moi egoh panapotmos, epei tekon uias aristous

Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ᾽ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι,
Troiee en eureiee, tohn d' ou tina feemi leleifthai,

Μήστορά τ᾽ ἀντίθεον καὶ Τρωΐλον ἱππιοχάρμην
Μeestora t' antitheon kai Trohilon ippiokharmeen

Ἕκτορά θ᾽, ὃς θεὸς ἔσκε μετ᾽ ἀνδράσιν, οὐδὲ ἐῴκει
Ektora th', os theos eske met' andrasin, oude eohkei

ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο.
andros ge thneetou pais emmenai alla theoio.

τοὺς μὲν ἀπώλεσ᾽ Ἄρης, τὰ δ᾽ ἐλέγχεα πάντα λέλειπται
tous men apohles' Arees, ta d' elegkhea panta leleiptai

ψεῦσταί τ᾽ ὀρχησταί τε χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι
pseustai t' orkheestai te khoroitupieesin aristoi

ἀρνῶν ἠδ᾽ ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρες.
arnohn eed' erifohn epideemioi arpakteeres.

οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα,
ouk an dee moi amaxan efoplissaite takhista,

ταῦτά τε πάντ᾽ ἐπιθεῖτε, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο;’
tauta te pant' epitheite, ina preessohmen odoio;'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
ohs efath', oi d' ara patros upodeisantes omokleen

ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐΰτροχον ἡμιονείην
ek men amaxan aeiran eutrokhon eemioneiohn

καλὴν πρωτοπαγέα, πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπ᾽ αὐτῆς,
kaleen prohtopagea, peirintha de deesan ep' autees,

κὰδ δ᾽ ἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον ἡμιόνειον
kad d' apo passalofi zugon eereon eemioneion

πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρός:
puxinon omfaloen eu oieekessin areeros:

ἐκ δ᾽ ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ.
ek d' eferon zugodesmon ama zugoh enneapeekhu.

καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ
kai to men eu katetheekan euxestoh epi rumoh

πέζῃ ἔπι πρώτῃ, ἐπὶ δὲ κρίκον ἕστορι βάλλον,
pezee epi prohtee, epi de krikon estori ballon,

τρὶς δ᾽ ἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπ᾽ ὀμφαλόν, αὐτὰρ ἔπειτα
tris d' ekaterthen edeesan ep' omfalon, autar epeita

ἑξείης κατέδησαν, ὑπὸ γλωχῖνα δ᾽ ἔκαμψαν.
exeiees katedeesan, upo glohkhina d' ekampsan.

ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπ᾽ ἀπήνης
ek thalamou de ferontes euxestees ep' apeenees

νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι᾽ ἄποινα,
neeeon Ektoreees kefalees apereisi' apoina,

ζεῦξαν δ᾽ ἡμιόνους κρατερώνυχας ἐντεσιεργούς,
zeuxan d' eemionous kraterohnukhas entesiergous,

τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα.
tous ra pote Priamoh Μusoi dosan aglaa dohra.

ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγόν, οὓς ὃ γεραιὸς
ippous de Priamoh upagon zugon, ous o geraios

αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ.
autos ekhohn atitallen euxestee epi fatnee.



τὼ μὲν ζευγνύσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι
toh men zeugnustheen en dohmasin upseeloisi

κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε᾽ ἔχοντες:
keerux kai Priamos pukina fresi meede' ekhontes:

ἀγχίμολον δέ σφ᾽ ἦλθ᾽ Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ
agkhimolon de sf' eelth' Ekabee tetieeoti thumoh

οἶνον ἔχουσ᾽ ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι
oinon ekhous' en kheiri melifrona dexitereefi

χρυσέῳ ἐν δέπαϊ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην:
khruseoh en depai, ofra leipsante kioiteen:

στῆ δ᾽ ἵππων προπάροιθεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε:
stee d' ippohn proparoithen epos t' efat' ek t' onomaze:

τῆ σπεῖσον Διὶ πατρί, καὶ εὔχεο οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι
tee speison Dii patri, kai eukheo oikad' ikesthai

ἂψ ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν, ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς
aps ek dusmeneohn androhn, epei ar se ge thumos

ὀτρύνει ἐπὶ νῆας ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσης.
otrunei epi neeas emeio men ouk ethelousees.

ἀλλ᾽ εὔχεο σύ γ᾽ ἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
all' eukheo su g' epeita kelainefei Kroniohni

Ἰδαίῳ, ὅς τε Τροίην κατὰ πᾶσαν ὁρᾶται,
Idaioh, os te Troiohn kata pasan oratai,

αἴτει δ᾽ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τέ οἱ αὐτῷ
aitei d' oiohnon takhun aggelon, os te oi autoh

φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον,
filtatos oiohnohn, kai eu kratos esti megiston,

δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας
dexion, ofra min autos en ofthalmoisi noeesas

τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴῃς Δαναῶν ταχυπώλων.
toh pisunos epi neeas iees Danaohn takhupohlohn.

εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύς,
ei de toi ou dohsei eon aggelon euruopa Zeus,

οὐκ ἂν ἔγωγέ σ᾽ ἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην
ouk an egohge s' epeita epotrunousa keloimeen

νῆας ἐπ᾽ Ἀργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα.
neeas ep' Argeiohn ienai mala per memaohta.



τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής:
teen d' apameibomenos prosefee Priamos theoeidees:

‘ὦ γύναι οὐ μέν τοι τόδ᾽ ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω.
'oh gunai ou men toi tod' efiemenee apitheesoh.

ἐσθλὸν γὰρ Διὶ χεῖρας ἀνασχέμεν αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ.
esthlon gar Dii kheiras anaskhemen ai k' eleeesee.



ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυν᾽ ὃ γεραιὸς
ee ra kai amfipolon tamiohn otrun' o geraios

χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον: ἣ δὲ παρέστη
khersin udohr epikheuai akeeraton: ee de parestee

χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ᾽ ἅμα χερσὶν ἔχουσα.
khernibon amfipolos prokhoon th' ama khersin ekhousa.

νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο:
nipsamenos de kupellon edexato ees alokhoio:

εὔχετ᾽ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον
eukhet' epeita stas mesoh erkei, leibe de oinon

οὐρανὸν εἰσανιδών, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα:
ouranon eisanidohn, kai fohneesas epos eeuda:

‘Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
'Zeu pater Ideethen medeohn kudiste megiste

δός μ᾽ ἐς Ἀχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν ἠδ᾽ ἐλεεινόν,
dos m' es Akhilleeos filon elthein eed' eleeinon,

πέμψον δ᾽ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τε σοὶ αὐτῷ
pempson d' oiohnon takhun aggelon, os te soi autoh

φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον,
filtatos oiohnohn, kai eu kratos esti megiston,

δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας
dexion, ofra min autos en ofthalmoisi noeesas

τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴω Δαναῶν ταχυπώλων.’
toh pisunos epi neeas ioh Danaohn takhupohlohn.'



ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε μητίετα Ζεὺς
ohs efat' eukhomenos, tou d' eklue meetieta Zeus

αὐτίκα δ᾽ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν
autika d' aieton eeke teleiotaton peteohnohn

μόρφνον θηρητῆρ᾽ ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν.
morfnon theereeteer' on kai perknon kaleousin.

ὅσση δ᾽ ὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται
ossee d' upsorofoio thuree thalamoio tetuktai

ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐῢ κληῗσ᾽ ἀραρυῖα,
aneros afneioio eu kleeis' araruia,

τόσσ᾽ ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν ἔσαν πτερά: εἴσατο δέ σφι
toss' ara tou ekaterthen esan ptera: eisato de sfi

δεξιὸς ἀΐξας διὰ ἄστεος: οἳ δὲ ἰδόντες
dexios aixas dia asteos: oi de idontes

γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
geetheesan, kai pasin eni fresi thumos ianthee.



σπερχόμενος δ᾽ ὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου,
sperkhomenos d' o geraios eou epebeeseto difrou,

ἐκ δ᾽ ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου.
ek d' elase prothuroio kai aithousees eridoupou.

πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον ἀπήνην,
prosthe men eemionoi elkon tetrakuklon apeeneen,

τὰς Ἰδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων: αὐτὰρ ὄπισθεν
tas Idaios elaune daifrohn: autar opisthen

ἵπποι, τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι κέλευε
ippoi, tous o gerohn efepohn mastigi keleue

καρπαλίμως κατὰ ἄστυ: φίλοι δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο
karpalimohs kata astu: filoi d' ama pantes eponto

πόλλ᾽ ὀλοφυρόμενοι ὡς εἰ θάνατον δὲ κιόντα.
poll' olofuromenoi ohs ei thanaton de kionta.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν, πεδίον δ᾽ ἀφίκοντο,
oi d' epei oun polios kateban, pedion d' afikonto,

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο
oi men ar' apsorroi proti Ilion aponeonto

παῖδες καὶ γαμβροί, τὼ δ᾽ οὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆν
paides kai gambroi, toh d' ou lathon euruopa Zeen

ἐς πεδίον προφανέντε: ἰδὼν δ᾽ ἐλέησε γέροντα,
es pedion profanente: idohn d' eleeese geronta,

αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Ἑρμείαν υἱὸν φίλον ἀντίον ηὔδα:
aipsa d' ar' Ermeian uion filon antion eeuda:

‘Ἑρμεία, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστιν
'Ermeia, soi gar te malista ge filtaton estin

ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι, καί τ᾽ ἔκλυες ᾧ κ᾽ ἐθέλῃσθα,
andri etairissai, kai t' eklues oh k' etheleestha,

βάσκ᾽ ἴθι καὶ Πρίαμον κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
bask' ithi kai Priamon koilas epi neeas Akhaiohn

ὣς ἄγαγ᾽, ὡς μήτ᾽ ἄρ τις ἴδῃ μήτ᾽ ἄρ τε νοήσῃ
ohs agag', ohs meet' ar tis idee meet' ar te noeesee

τῶν ἄλλων Δαναῶν, πρὶν Πηλεΐωνα δ᾽ ἱκέσθαι.’
tohn allohn Danaohn, prin Peeleiohna d' ikesthai.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης.
ohs efat', oud' apitheese diaktoros argeifontees.

αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα
autik' epeith' upo possin edeesato kala pedila

ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ᾽ ὑγρὴν
ambrosia khruseia, ta min feron eemen ef' ugreen

ἠδ᾽ ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο:
eed' ep' apeirona gaian ama pnoiees anemoio:

εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ᾽ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
eileto de rabdon, tee t' androhn ommata thelgei

ὧν ἐθέλει, τοὺς δ᾽ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει:
ohn ethelei, tous d' aute kai upnohontas egeirei:

τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης.
teen meta khersin ekhohn peteto kratus argeifontees.

αἶψα δ᾽ ἄρα Τροίην τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκανε,
aipsa d' ara Troiohn te kai Elleesponton ikane,

βῆ δ᾽ ἰέναι κούρῳ αἰσυμνητῆρι ἐοικὼς
bee d' ienai kouroh aisumneeteeri eoikohs

πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη.
prohton upeeneetee, tou per khariestatee eebee.



οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ Ἴλοιο ἔλασσαν,
oi d' epei oun mega seema parex Iloio elassan,

στῆσαν ἄρ᾽ ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν
steesan ar' eemionous te kai ippous ofra pioien

ἐν ποταμῷ: δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν.
en potamoh: dee gar kai epi knefas eeluthe gaian.

τὸν δ᾽ ἐξ ἀγχιμόλοιο ἰδὼν ἐφράσσατο κῆρυξ
ton d' ex agkhimoloio idohn efrassato keerux

Ἑρμείαν, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο φώνησέν τε:
Ermeian, poti de Priamon fato fohneesen te:

φράζεο Δαρδανίδη: φραδέος νόου ἔργα τέτυκται.
frazeo Dardanidee: fradeos noou erga tetuktai.

ἄνδρ᾽ ὁρόω, τάχα δ᾽ ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω.
andr' orooh, takha d' amme diarraisesthai oioh.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφ᾽ ἵππων, ἤ μιν ἔπειτα
all' age dee feugohmen ef' ippohn, ee min epeita

γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ.’
gounohn apsamenoi litaneusomen ai k' eleeesee.'



ὣς φάτο, σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο, δείδιε δ᾽ αἰνῶς,
ohs fato, sun de geronti noos khuto, deidie d' ainohs,

ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
orthai de trikhes estan eni gnamptoisi melessi,

στῆ δὲ ταφών: αὐτὸς δ᾽ ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν
stee de tafohn: autos d' eriounios egguthen elthohn

χεῖρα γέροντος ἑλὼν ἐξείρετο καὶ προσέειπε:
kheira gerontos elohn exeireto kai proseeipe:

‘πῇ πάτερ ὧδ᾽ ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις
'pee pater ohd' ippous te kai eemionous ithuneis

νύκτα δι᾽ ἀμβροσίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι;
nukta di' ambrosiohn, ote th' eudousi brotoi alloi;

οὐδὲ σύ γ᾽ ἔδεισας μένεα πνείοντας Ἀχαιούς,
oude su g' edeisas menea pneiontas Akhaious,

οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι;
oi toi dusmenees kai anarsioi eggus easi;

τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν
tohn ei tis se idoito thoeen dia nukta melainan

τοσσάδ᾽ ὀνείατ᾽ ἄγοντα, τίς ἂν δή τοι νόος εἴη;
tossad' oneiat' agonta, tis an dee toi noos eiee;

οὔτ᾽ αὐτὸς νέος ἐσσί, γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ,
out' autos neos essi, gerohn de toi outos opeedei,

ἄνδρ᾽ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.
andr' apamunasthai, ote tis proteros khalepeenee.

ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακά, καὶ δέ κεν ἄλλον
all' egoh ouden se rexoh kaka, kai de ken allon

σεῦ ἀπαλεξήσαιμι: φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω.’
seu apalexeesaimi: filoh de se patri eiskoh.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
ton d' eemeibet' epeita gerohn Priamos theoeidees:

‘οὕτω πῃ τάδε γ᾽ ἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεις.
'outoh pee tade g' esti filon tekos ohs agoreueis.

ἀλλ᾽ ἔτι τις καὶ ἐμεῖο θεῶν ὑπερέσχεθε χεῖρα,
all' eti tis kai emeio theohn upereskhethe kheira,

ὅς μοι τοιόνδ᾽ ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι
os moi toiond' eeken odoiporon antiboleesai

αἴσιον, οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητός,
aision, oios dee su demas kai eidos ageetos,

πέπνυσαί τε νόῳ, μακάρων δ᾽ ἔξεσσι τοκήων.’
pepnusai te nooh, makarohn d' exessi tokeeohn.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
ton d' aute proseeipe diaktoros argeifontees:

‘ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες.
'nai dee tauta ge panta geron kata moiran eeipes.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
all' age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,

ἠέ πῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
eee pee ekpempeis keimeelia polla kai esthla

ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ,
andras es allodapous ina per tade toi soa mimnee,

ἦ ἤδη πάντες καταλείπετε Ἴλιον ἱρὴν
ee eedee pantes kataleipete Ilion ireen

δειδιότες: τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὤριστος ὄλωλε
deidiotes: toios gar aneer ohristos olohle

σὸς πάϊς: οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετ᾽ Ἀχαιῶν.’
sos pais: ou men gar ti makhees epideuet' Akhaiohn.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
ton d' eemeibet' epeita gerohn Priamos theoeidees:

‘τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε τέων δ᾽ ἔξεσσι τοκήων;
'tis de su essi feriste teohn d' exessi tokeeohn;

ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς ἔνισπες.’
ohs moi kala ton oiton apotmou paidos enispes.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
ton d' aute proseeipe diaktoros argeifontees:

‘πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον.
'peira emeio geraie kai eireai Ektora dion.

τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
ton men egoh mala polla makhee eni kudianeiree

ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα, καὶ εὖτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας
ofthalmoisin opohpa, kai eut' epi neeusin elassas

Ἀργείους κτείνεσκε δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ:
Argeious kteineske daizohn oxei khalkoh:

ἡμεῖς δ᾽ ἑσταότες θαυμάζομεν: οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς
eemeis d' estaotes thaumazomen: ou gar Akhilleus

εἴα μάρνασθαι κεχολωμένος Ἀτρεΐωνι.
eia marnasthai kekholohmenos Atreiohni.

τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων, μία δ᾽ ἤγαγε νηῦς εὐεργής:
tou gar egoh therapohn, mia d' eegage neeus euergees:

Μυρμιδόνων δ᾽ ἔξειμι, πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ.
Μurmidonohn d' exeimi, pateer de moi esti Poluktohr.

ἀφνειὸς μὲν ὅ γ᾽ ἐστί, γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε,
afneios men o g' esti, gerohn de dee ohs su per ohde,

ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν, ἐγὼ δέ οἱ ἕβδομός εἰμι:
ex de oi uies easin, egoh de oi ebdomos eimi:

τῶν μέτα παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδ᾽ ἕπεσθαι.
tohn meta pallomenos kleeroh lakhon enthad' epesthai.

νῦν δ᾽ ἦλθον πεδίον δ᾽ ἀπὸ νηῶν: ἠῶθεν γὰρ
nun d' eelthon pedion d' apo neeohn: eeohthen gar

θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες Ἀχαιοί.
theesontai peri astu makheen elikohpes Akhaioi.

ἀσχαλόωσι γὰρ οἵδε καθήμενοι, οὐδὲ δύνανται
askhaloohsi gar oide katheemenoi, oude dunantai

ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν.’
iskhein essumenous polemou basileees Akhaiohn.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
ton d' eemeibet' epeita gerohn Priamos theoeidees:

‘εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
'ei men dee therapohn Peeleeiadeoh Akhileeos

εἴς, ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον,
eis, age dee moi pasan aleetheiohn katalexon,

ἢ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊς, ἦέ μιν ἤδη
ee eti par neeessin emos pais, eee min eedee

ᾗσι κυσὶν μελεϊστὶ ταμὼν προύθηκεν Ἀχιλλεύς.’
eesi kusin meleisti tamohn proutheeken Akhilleus.'



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
ton d' aute proseeipe diaktoros argeifontees:

‘ὦ γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐδ᾽ οἰωνοί,
'oh geron ou poh ton ge kunes fagon oud' oiohnoi,

ἀλλ᾽ ἔτι κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηῒ
all' eti keinos keitai Akhilleeos para neei

αὔτως ἐν κλισίῃσι: δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς
autohs en klisieesi: duohdekatee de oi eeohs

κειμένῳ, οὐδέ τί οἱ χρὼς σήπεται, οὐδέ μιν εὐλαὶ
keimenoh, oude ti oi khrohs seepetai, oude min eulai

ἔσθουσ᾽, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν.
esthous', ai ra te fohtas areeifatous katedousin.

ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο
ee men min peri seema eou etaroio filoio

ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ,
elkei akeedestohs eeohs ote dia faneeee,

οὐδέ μιν αἰσχύνει: θηοῖό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν
oude min aiskhunei: theeoio ken autos epelthohn

οἷον ἐερσήεις κεῖται, περὶ δ᾽ αἷμα νένιπται,
oion eerseeeis keitai, peri d' aima neniptai,

οὐδέ ποθι μιαρός: σὺν δ᾽ ἕλκεα πάντα μέμυκεν
oude pothi miaros: sun d' elkea panta memuken

ὅσσ᾽ ἐτύπη: πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν.
oss' etupee: polees gar en autoh khalkon elassan.

ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἑῆος
ohs toi keedontai makares theoi uios eeeos

καὶ νέκυός περ ἐόντος, ἐπεί σφι φίλος περὶ κῆρι.’
kai nekuos per eontos, epei sfi filos peri keeri.'



ὣς φάτο, γήθησεν δ᾽ ὃ γέρων, καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
ohs fato, geetheesen d' o gerohn, kai ameibeto muthoh:

‘ὦ τέκος, ἦ ῥ᾽ ἀγαθὸν καὶ ἐναίσιμα δῶρα διδοῦναι
'oh tekos, ee r' agathon kai enaisima dohra didounai

ἀθανάτοις, ἐπεὶ οὔ ποτ᾽ ἐμὸς πάϊς, εἴ ποτ᾽ ἔην γε,
athanatois, epei ou pot' emos pais, ei pot' eohn ge,

λήθετ᾽ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι:
leethet' eni megaroisi theohn oi Olumpon ekhousi:

τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
toh oi apemneesanto kai en thanatoio per aisee.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον,
all' age dee tode dexai emeu para kalon aleison,

αὐτόν τε ῥῦσαι, πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν,
auton te rusai, pempson de me sun ge theoisin,

ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι.
ofra ken es klisiohn Peeleeiadeoh afikohmai.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
ton d' aute proseeipe diaktoros argeifontees:

‘πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου, οὐδέ με πείσεις,
'peira emeio geraie neohterou, oude me peiseis,

ὅς με κέλῃ σέο δῶρα παρὲξ Ἀχιλῆα δέχεσθαι.
os me kelee seo dohra parex Akhileea dekhesthai.

τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι περὶ κῆρι
ton men egoh deidoika kai aideomai peri keeri

συλεύειν, μή μοί τι κακὸν μετόπισθε γένηται.
suleuein, mee moi ti kakon metopisthe geneetai.

σοὶ δ᾽ ἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην,
soi d' an egoh pompos kai ke kluton Argos ikoimeen,

ἐνδυκέως ἐν νηῒ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων:
endukeohs en neei thoee ee pezos omarteohn:

οὐκ ἄν τίς τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο.
ouk an tis toi pompon onossamenos makhesaito.



ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους
ee kai anaixas eriounios arma kai ippous

καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν,
karpalimohs mastiga kai eenia lazeto khersin,

ἐν δ᾽ ἔπνευσ᾽ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠΰ.
en d' epneus' ippoisi kai eemionois menos eeu.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο,
all' ote dee purgous te neohn kai tafron ikonto,

οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο,
oi de neon peri dorpa fulakteeres poneonto,

τοῖσι δ᾽ ἐφ᾽ ὕπνον ἔχευε διάκτορος ἀργεϊφόντης
toisi d' ef' upnon ekheue diaktoros argeifontees

πᾶσιν, ἄφαρ δ᾽ ὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας,
pasin, afar d' ohixe pulas kai apohsen okheeas,

ἐς δ᾽ ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ᾽ ἐπ᾽ ἀπήνης.
es d' agage Priamon te kai aglaa dohr' ep' apeenees.

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο
all' ote dee klisiohn Peeleeiadeoh afikonto

ὑψηλήν, τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι
upseeleen, teen Μurmidones poieesan anakti

δοῦρ᾽ ἐλάτης κέρσαντες: ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν
dour' elatees kersantes: atar kathuperthen erepsan

λαχνήεντ᾽ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες:
lakhneohnt' orofon leimohnothen ameesantes:

ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι
amfi de oi megaleen auleen poieesan anakti

σταυροῖσιν πυκινοῖσι: θύρην δ᾽ ἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς
stauroisin pukinoisi: thureen d' ekhe mounos epiblees

εἰλάτινος, τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον Ἀχαιοί,
eilatinos, ton treis men epirreesseskon Akhaioi,

τρεῖς δ᾽ ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῗδα θυράων
treis d' anaoigeskon megaleen kleeida thuraohn

τῶν ἄλλων: Ἀχιλεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος:
tohn allohn: Akhileus d' ar' epirreesseske kai oios:

δή ῥα τόθ᾽ Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι,
dee ra toth' Ermeias eriounios ohxe geronti,

ἐς δ᾽ ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι,
es d' agage kluta dohra podohkei Peeleiohni,

ἐξ ἵππων δ᾽ ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε:
ex ippohn d' apebainen epi khthona fohneesen te:

‘ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα
'oh geron eetoi egoh theos ambrotos eileeloutha

Ἑρμείας: σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν.
Ermeias: soi gar me pateer ama pompon opassen.

ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐδ᾽ Ἀχιλῆος
all' eetoi men egoh palin eisomai, oud' Akhileeos

ὀφθαλμοὺς εἴσειμι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη
ofthalmous eiseimi: nemesseeton de ken eiee

ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην:
athanaton theon ohde brotous agapazemen anteen:

τύνη δ᾽ εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος,
tunee d' eiselthohn labe gounata Peeleiohnos,

καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο
kai min uper patros kai meeteros eeukomoio

λίσσεο καὶ τέκεος, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς.’
lisseo kai tekeos, ina oi sun thumon orinees.'



ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον
ohs ara fohneesas apebee pros makron Olumpon

Ἑρμείας: Πρίαμος δ᾽ ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε,
Ermeias: Priamos d' ex ippohn alto khamaze,

Ἰδαῖον δὲ κατ᾽ αὖθι λίπεν: ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων
Idaion de kat' authi lipen: o de mimnen erukohn

ἵππους ἡμιόνους τε: γέρων δ᾽ ἰθὺς κίεν οἴκου,
ippous eemionous te: gerohn d' ithus kien oikou,

τῇ ῥ᾽ Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος: ἐν δέ μιν αὐτὸν
tee r' Akhileus izeske Dii filos: en de min auton

εὗρ᾽, ἕταροι δ᾽ ἀπάνευθε καθήατο: τὼ δὲ δύ᾽ οἴω
eur', etaroi d' apaneuthe katheeato: toh de du' oioh

ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ὄζος Ἄρηος
eerohs Αutomedohn te kai Alkimos ozos Areeos

ποίπνυον παρεόντε: νέον δ᾽ ἀπέληγεν ἐδωδῆς
poipnuon pareonte: neon d' apeleegen edohdees

ἔσθων καὶ πίνων: ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα.
esthohn kai pinohn: eti kai parekeito trapeza.

τοὺς δ᾽ ἔλαθ᾽ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας, ἄγχι δ᾽ ἄρα στὰς
tous d' elath' eiselthohn Priamos megas, agkhi d' ara stas

χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας
khersin Akhilleeos labe gounata kai kuse kheiras

δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας.
deinas androfonous, ai oi poleas ktanon uias.

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἄνδρ᾽ ἄτη πυκινὴ λάβῃ, ὅς τ᾽ ἐνὶ πάτρῃ
ohs d' ot' an andr' atee pukinee labee, os t' eni patree

φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον
fohta katakteinas allohn exiketo deemon

ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ, θάμβος δ᾽ ἔχει εἰσορόωντας,
andros es afneiou, thambos d' ekhei eisoroohntas,

ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα:
ohs Akhileus thambeesen idohn Priamon theoeidea:

θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο.
thambeesan de kai alloi, es alleelous de idonto.

τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε:
ton kai lissomenos Priamos pros muthon eeipe:

‘μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ,
'mneesai patros soio theois epieikel' Akhilleu,

τηλίκου ὥς περ ἐγών, ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ:
teelikou ohs per egohn, olooh epi geeraos oudoh:

καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες
kai men pou keinon perinaietai amfis eontes

τείρουσ᾽, οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι.
teirous', oude tis estin areen kai loigon amunai.

ἀλλ᾽ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων
all' eetoi keinos ge sethen zohontos akouohn

χαίρει τ᾽ ἐν θυμῷ, ἐπί τ᾽ ἔλπεται ἤματα πάντα
khairei t' en thumoh, epi t' elpetai eemata panta

ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα:
opsesthai filon uion apo Troieethen ionta:

αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
autar egoh panapotmos, epei tekon uias aristous

Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ᾽ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι.
Troiee en eureiee, tohn d' ou tina feemi leleifthai.

πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτ᾽ ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν:
penteekonta moi eesan ot' eeluthon uies Akhaiohn:

ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν,
enneakaideka men moi iees ek needuos eesan,

τοὺς δ᾽ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες.
tous d' allous moi etikton eni megaroisi gunaikes.

τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν:
tohn men pollohn thouros Arees upo gounat' elusen:

ὃς δέ μοι οἶος ἔην, εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς,
os de moi oios eohn, eiruto de astu kai autous,

τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης
ton su proheen kteinas amunomenon peri patrees

Ἕκτορα: τοῦ νῦν εἵνεχ᾽ ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν
Ektora: tou nun einekh' ikanoh neeas Akhaiohn

λυσόμενος παρὰ σεῖο, φέρω δ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα.
lusomenos para seio, feroh d' apereisi' apoina.

ἀλλ᾽ αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ, αὐτόν τ᾽ ἐλέησον
all' aideio theous Akhileu, auton t' eleeeson

μνησάμενος σοῦ πατρός: ἐγὼ δ᾽ ἐλεεινότερός περ,
mneesamenos sou patros: egoh d' eleeinoteros per,

ἔτλην δ᾽ οἷ᾽ οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος,
etleen d' oi' ou poh tis epikhthonios brotos allos,

ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρ᾽ ὀρέγεσθαι.’
andros paidofonoio poti stoma kheir' oregesthai.'



ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα πατρὸς ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο:
ohs fato, toh d' ara patros uf' imeron ohrse gooio:

ἁψάμενος δ᾽ ἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα.
apsamenos d' ara kheiros apohsato eeka geronta.

τὼ δὲ μνησαμένω ὃ μὲν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
toh de mneesamenoh o men Ektoros androfonoio

κλαῖ᾽ ἁδινὰ προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἐλυσθείς,
klai' adina proparoithe podohn Akhileeos elustheis,

αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖεν ἑὸν πατέρ᾽, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
autar Akhilleus klaien eon pater', allote d' aute

Πάτροκλον: τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματ᾽ ὀρώρει.
Patroklon: tohn de stonakhee kata dohmat' orohrei.

αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεύς,
autar epei ra gooio tetarpeto dios Akhilleus,

καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ᾽ ἵμερος ἠδ᾽ ἀπὸ γυίων,
kai oi apo prapidohn eelth' imeros eed' apo guiohn,

αὐτίκ᾽ ἀπὸ θρόνου ὦρτο, γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη
autik' apo thronou ohrto, geronta de kheiros anistee

οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον,
oiktirohn polion te karee polion te geneion,

καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:

‘ἆ δείλ᾽, ἦ δὴ πολλὰ κάκ᾽ ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν.
'a deil', ee dee polla kak' anskheo son kata thumon.

πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
pohs etlees epi neeas Akhaiohn elthemen oios

ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
andros es ofthalmous os toi poleas te kai esthlous

υἱέας ἐξενάριξα; σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ.
uieas exenarixa; sideereion nu toi eetor.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζευ ἐπὶ θρόνου, ἄλγεα δ᾽ ἔμπης
all' age dee kat' ar' ezeu epi thronou, algea d' empees

ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ:
en thumoh katakeisthai easomen akhnumenoi per:

οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο:
ou gar tis preexis peletai krueroio gooio:

ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι
ohs gar epeklohsanto theoi deiloisi brotoisi

ζώειν ἀχνυμένοις: αὐτοὶ δέ τ᾽ ἀκηδέες εἰσί.
zohein akhnumenois: autoi de t' akeedees eisi.

δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει
doioi gar te pithoi katakeiatai en Dios oudei

δώρων οἷα δίδωσι κακῶν, ἕτερος δὲ ἑάων:
dohrohn oia didohsi kakohn, eteros de eaohn:

ᾧ μέν κ᾽ ἀμμίξας δώῃ Ζεὺς τερπικέραυνος,
oh men k' ammixas dohee Zeus terpikeraunos,

ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δ᾽ ἐσθλῷ:
allote men te kakoh o ge kuretai, allote d' esthloh:

ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ, λωβητὸν ἔθηκε,
oh de ke tohn lugrohn dohee, lohbeeton etheeke,

καί ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει,
kai e kakee boubrohstis epi khthona dian elaunei,

φοιτᾷ δ᾽ οὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε βροτοῖσιν.
foita d' oute theoisi tetimenos oute brotoisin.

ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
ohs men kai Peeleei theoi dosan aglaa dohra

ἐκ γενετῆς: πάντας γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπους ἐκέκαστο
ek genetees: pantas gar ep' anthrohpous ekekasto

ὄλβῳ τε πλούτῳ τε, ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι,
olboh te ploutoh te, anasse de Μurmidonessi,

καί οἱ θνητῷ ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν.
kai oi thneetoh eonti thean poieesan akoitin.

ἀλλ᾽ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν, ὅττί οἱ οὔ τι
all' epi kai toh theeke theos kakon, otti oi ou ti

παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων,
paidohn en megaroisi gonee geneto kreiontohn,

ἀλλ᾽ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον: οὐδέ νυ τόν γε
all' ena paida teken panaohrion: oude nu ton ge

γηράσκοντα κομίζω, ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης
geeraskonta komizoh, epei mala teelothi patrees

ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ, σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ τέκνα.
eemai eni Troiee, se te keedohn eede sa tekna.

καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι:
kai se geron to prin men akouomen olbion einai:

ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει
osson Lesbos anoh Μakaros edos entos eergei

καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ Ἑλλήσποντος ἀπείρων,
kai Frugiee kathuperthe kai Elleespontos apeirohn,

τῶν σε γέρον πλούτῳ τε καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι.
tohn se geron ploutoh te kai uiasi fasi kekasthai.

αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδ᾽ ἤγαγον Οὐρανίωνες
autar epei toi peema tod' eegagon Οuraniohnes

αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τ᾽ ἀνδροκτασίαι τε.
aiei toi peri astu makhai t' androktasiai te.

ἄνσχεο, μὴ δ᾽ ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν:
anskheo, mee d' aliaston odureo son kata thumon:

οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος,
ou gar ti preexeis akakheemenos uios eeeos,

οὐδέ μιν ἀνστήσεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα.’
oude min ansteeseis, prin kai kakon allo patheestha.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
ton d' eemeibet' epeita gerohn Priamos theoeidees:

‘μή πω μ᾽ ἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν Ἕκτωρ
'mee poh m' es thronon ize diotrefes ofra ken Ektohr

κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν ἀκηδής, ἀλλὰ τάχιστα
keitai eni klisieesin akeedees, alla takhista

λῦσον ἵν᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω: σὺ δὲ δέξαι ἄποινα
luson in' ofthalmoisin idoh: su de dexai apoina

πολλά, τά τοι φέρομεν: σὺ δὲ τῶνδ᾽ ἀπόναιο, καὶ ἔλθοις
polla, ta toi feromen: su de tohnd' aponaio, kai elthois

σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, ἐπεί με πρῶτον ἔασας
seen es patrida gaian, epei me prohton easas

αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο.
auton te zohein kai oran faos eeelioio.



τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' ar' upodra idohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘μηκέτι νῦν μ᾽ ἐρέθιζε γέρον: νοέω δὲ καὶ αὐτὸς
'meeketi nun m' erethize geron: noeoh de kai autos

Ἕκτορά τοι λῦσαι, Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε
Ektora toi lusai, Diothen de moi aggelos eelthe

μήτηρ, ἥ μ᾽ ἔτεκεν, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος.
meeteer, ee m' eteken, thugateer alioio gerontos.

καὶ δέ σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν, οὐδέ με λήθεις,
kai de se gignohskoh Priame fresin, oude me leetheis,

ὅττι θεῶν τίς σ᾽ ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
otti theohn tis s' eege thoas epi neeas Akhaiohn.

οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν, οὐδὲ μάλ᾽ ἡβῶν,
ou gar ke tlaiee brotos elthemen, oude mal' eebohn,

ἐς στρατόν: οὐδὲ γὰρ ἂν φυλάκους λάθοι, οὐδέ κ᾽ ὀχῆα
es straton: oude gar an fulakous lathoi, oude k' okheea

ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων.
reia metokhlisseie thuraohn eemeteraohn.

τὼ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς,
toh nun mee moi mallon en algesi thumon orinees,

μή σε γέρον οὐδ᾽ αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω
mee se geron oud' auton eni klisieesin easoh

καὶ ἱκέτην περ ἐόντα, Διὸς δ᾽ ἀλίτωμαι ἐφετμάς.’
kai iketeen per eonta, Dios d' alitohmai efetmas.'



ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ.
ohs efat', edeisen d' o gerohn kai epeitheto muthoh.

Πηλεΐδης δ᾽ οἴκοιο λέων ὣς ἆλτο θύραζε
Peeleidees d' oikoio leohn ohs alto thuraze

οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω θεράποντες ἕποντο
ouk oios, ama toh ge duoh therapontes eponto

ἥρως Αὐτομέδων ἠδ᾽ Ἄλκιμος, οὕς ῥα μάλιστα
eerohs Αutomedohn eed' Alkimos, ous ra malista

τῖ᾽ Ἀχιλεὺς ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα,
ti' Akhileus etarohn meta Patroklon ge thanonta,

οἳ τόθ᾽ ὑπὸ ζυγόφιν λύον ἵππους ἡμιόνους τε,
oi toth' upo zugofin luon ippous eemionous te,

ἐς δ᾽ ἄγαγον κήρυκα καλήτορα τοῖο γέροντος,
es d' agagon keeruka kaleetora toio gerontos,

κὰδ δ᾽ ἐπὶ δίφρου εἷσαν: ἐϋξέστου δ᾽ ἀπ᾽ ἀπήνης
kad d' epi difrou eisan: euxestou d' ap' apeenees

ᾕρεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι᾽ ἄποινα.
eereon Ektoreees kefalees apereisi' apoina.

κὰδ δ᾽ ἔλιπον δύο φάρε᾽ ἐΰννητόν τε χιτῶνα,
kad d' elipon duo fare' eunneeton te khitohna,

ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκον δὲ φέρεσθαι.
ofra nekun pukasas doiee oikon de feresthai.

δμῳὰς δ᾽ ἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετ᾽ ἀμφί τ᾽ ἀλεῖψαι
dmohas d' ekkalesas lousai kelet' amfi t' aleipsai

νόσφιν ἀειράσας, ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν,
nosfin aeirasas, ohs mee Priamos idoi uion,

μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο
mee o men akhnumenee kradiee kholon ouk erusaito

παῖδα ἰδών, Ἀχιλῆϊ δ᾽ ὀρινθείη φίλον ἦτορ,
paida idohn, Akhileei d' orintheiee filon eetor,

καί ἑ κατακτείνειε, Διὸς δ᾽ ἀλίτηται ἐφετμάς.
kai e katakteineie, Dios d' aliteetai efetmas.

τὸν δ᾽ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
ton d' epei oun dmohai lousan kai khrisan elaioh,

ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
amfi de min faros kalon balon eede khitohna,

αὐτὸς τόν γ᾽ Ἀχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρας,
autos ton g' Akhileus lekheohn epetheeken aeiras,

σὺν δ᾽ ἕταροι ἤειραν ἐϋξέστην ἐπ᾽ ἀπήνην.
sun d' etaroi eeeiran euxesteen ep' apeeneen.

ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον:
ohmohxen t' ar' epeita, filon d' onomeenen etairon:

μή μοι Πάτροκλε σκυδμαινέμεν, αἴ κε πύθηαι
mee moi Patrokle skudmainemen, ai ke putheeai

εἰν Ἄϊδός περ ἐὼν ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα
ein Aidos per eohn oti Ektora dion elusa

πατρὶ φίλῳ, ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα.
patri filoh, epei ou moi aeikea dohken apoina.

σοὶ δ᾽ αὖ ἐγὼ καὶ τῶνδ᾽ ἀποδάσσομαι ὅσσ᾽ ἐπέοικεν.
soi d' au egoh kai tohnd' apodassomai oss' epeoiken.



ἦ ῥα, καὶ ἐς κλισίην πάλιν ἤϊε δῖος Ἀχιλλεύς,
ee ra, kai es klisiohn palin eeie dios Akhilleus,

ἕζετο δ᾽ ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη
ezeto d' en klismoh poludaidaloh enthen anestee

τοίχου τοῦ ἑτέρου, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον:
toikhou tou eterou, poti de Priamon fato muthon:

υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες,
uios men dee toi lelutai geron ohs ekeleues,

κεῖται δ᾽ ἐν λεχέεσσ᾽: ἅμα δ᾽ ἠοῖ φαινομένηφιν
keitai d' en lekheess': ama d' eeoi fainomeneefin

ὄψεαι αὐτὸς ἄγων: νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου.
opseai autos agohn: nun de mneesohmetha dorpou.

καὶ γάρ τ᾽ ἠΰκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου,
kai gar t' eeukomos Νiobee emneesato sitou,

τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο
tee per dohdeka paides eni megaroisin olonto

ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δ᾽ υἱέες ἡβώοντες.
ex men thugateres, ex d' uiees eebohontes.

τοὺς μὲν Ἀπόλλων πέφνεν ἀπ᾽ ἀργυρέοιο βιοῖο
tous men Apollohn pefnen ap' argureoio bioio

χωόμενος Νιόβῃ, τὰς δ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα,
khohomenos Νiobee, tas d' Artemis iokheaira,

οὕνεκ᾽ ἄρα Λητοῖ ἰσάσκετο καλλιπαρῄῳ:
ounek' ara Leetoi isasketo kallipareeoh:

φῆ δοιὼ τεκέειν, ἣ δ᾽ αὐτὴ γείνατο πολλούς:
fee doioh tekeein, ee d' autee geinato pollous:

τὼ δ᾽ ἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντ᾽ ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν.
toh d' ara kai doioh per eont' apo pantas olessan.

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐννῆμαρ κέατ᾽ ἐν φόνῳ, οὐδέ τις ἦεν
oi men ar' enneemar keat' en fonoh, oude tis eohn

κατθάψαι, λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων:
katthapsai, laous de lithous poieese Kroniohn:

τοὺς δ᾽ ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες.
tous d' ara tee dekatee thapsan theoi Οuraniohnes.

ἣ δ᾽ ἄρα σίτου μνήσατ᾽, ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα.
ee d' ara sitou mneesat', epei kame dakru kheousa.

νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν
nun de pou en petreesin en ouresin oiopoloisin

ἐν Σιπύλῳ, ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς
en Sipuloh, othi fasi theaohn emmenai eunas

νυμφάων, αἵ τ᾽ ἀμφ᾽ Ἀχελώϊον ἐρρώσαντο,
numfaohn, ai t' amf' Akhelohion errohsanto,

ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει.
entha lithos per eousa theohn ek keedea pessei.

ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ
all' age dee kai nohi medohmetha die geraie

σίτου: ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα
sitou: epeita ken aute filon paida klaioistha

Ἴλιον εἰσαγαγών: πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται.
Ilion eisagagohn: poludakrutos de toi estai.



ἦ καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
ee kai anaixas oin argufon ohkus Akhilleus

σφάξ᾽: ἕταροι δ᾽ ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον,
sfax': etaroi d' ederon te kai amfepon eu kata kosmon,

μίστυλλόν τ᾽ ἄρ᾽ ἐπισταμένως πεῖράν τ᾽ ὀβελοῖσιν,
mistullon t' ar' epistamenohs peiran t' obeloisin,

ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
opteesan te perifradeohs, erusanto te panta.

Αὐτομέδων δ᾽ ἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ
Αutomedohn d' ara siton elohn epeneime trapezee

καλοῖς ἐν κανέοισιν: ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς.
kalois en kaneoisin: atar krea neimen Akhilleus.

οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
oi d' ep' oneiath' etoima prokeimena kheiras iallon.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,

ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζ᾽ Ἀχιλῆα
eetoi Dardanidees Priamos thaumaz' Akhileea

ὅσσος ἔην οἷός τε: θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει:
ossos eohn oios te: theoisi gar anta eohkei:

αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς
autar o Dardanidohn Priamon thaumazen Akhilleus

εἰσορόων ὄψίν τ᾽ ἀγαθὴν καὶ μῦθον ἀκούων.
eisoroohn opsin t' agatheen kai muthon akouohn.

αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες,
autar epei tarpeesan es alleelous oroohntes,

τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής:
ton proteros proseeipe gerohn Priamos theoeidees:

‘λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφές, ὄφρα καὶ ἤδη
'lexon nun me takhista diotrefes, ofra kai eedee

ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες:
upnoh upo glukeroh tarpohmetha koimeethentes:

οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσε ὑπὸ βλεφάροισιν ἐμοῖσιν
ou gar poh musan osse upo blefaroisin emoisin

ἐξ οὗ σῇς ὑπὸ χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν,
ex ou sees upo khersin emos pais ohlese thumon,

ἀλλ᾽ αἰεὶ στενάχω καὶ κήδεα μυρία πέσσω
all' aiei stenakhoh kai keedea muria pessoh

αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον.
aulees en khortoisi kulindomenos kata kopron.

νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον
nun dee kai sitou pasameen kai aithopa oinon

λαυκανίης καθέηκα: πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην.
laukaniees katheeeka: paros ge men ou ti pepasmeen.



ἦ ῥ᾽, Ἀχιλεὺς δ᾽ ἑτάροισιν ἰδὲ δμῳῇσι κέλευσε
ee r', Akhileus d' etaroisin ide dmoheesi keleuse

δέμνι᾽ ὑπ᾽ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ
demni' up' aithousee themenai kai reegea kala

πορφύρε᾽ ἐμβαλέειν, στορέσαι τ᾽ ἐφύπερθε τάπητας,
porfure' embaleein, storesai t' efuperthe tapeetas,

χλαίνας τ᾽ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι.
khlainas t' enthemenai oulas kathuperthen esasthai.

αἳ δ᾽ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι,
ai d' isan ek megaroio daos meta khersin ekhousai,

αἶψα δ᾽ ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχε᾽ ἐγκονέουσαι.
aipsa d' ara storesan doioh lekhe' egkoneousai.

τὸν δ᾽ ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
ton d' epikertomeohn prosefee podas ohkus Akhilleus:

‘ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε, μή τις Ἀχαιῶν
'ektos men dee lexo geron file, mee tis Akhaiohn

ἐνθάδ᾽ ἐπέλθῃσιν βουληφόρος, οἵ τέ μοι αἰεὶ
enthad' epeltheesin bouleeforos, oi te moi aiei

βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι, ἣ θέμις ἐστί:
boulas bouleuousi pareemenoi, ee themis esti:

τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν,
tohn ei tis se idoito thoeen dia nukta melainan,

αὐτίκ᾽ ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν,
autik' an exeipoi Agamemnoni poimeni laohn,

καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται.
kai ken anableesis lusios nekroio geneetai.

ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
all' age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,

ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον,
posseemar memonas ktereizemen Ektora dion,

ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω.’
ofra teohs autos te menoh kai laon erukoh.'



τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
ton d' eemeibet' epeita gerohn Priamos theoeidees:

‘εἰ μὲν δή μ᾽ ἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ,
'ei men dee m' etheleis telesai tafon Ektori dioh,

ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ κεχαρισμένα θείης.
ohde ke moi rezohn Akhileu kekharismena theiees.

οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα, τηλόθι δ᾽ ὕλη
oistha gar ohs kata astu eelmetha, teelothi d' ulee

ἀξέμεν ἐξ ὄρεος, μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν.
axemen ex oreos, mala de Trohes dediasin.

ἐννῆμαρ μέν κ᾽ αὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν,
enneemar men k' auton eni megarois goaoimen,

τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαός,
tee dekatee de ke thaptoimen dainuto te laos,

ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπ᾽ αὐτῷ ποιήσαιμεν,
endekatee de ke tumbon ep' autoh poieesaimen,

τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πολεμίξομεν εἴ περ ἀνάγκη.
tee de duohdekatee polemixomen ei per anagkee.



τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
ton d' aute proseeipe podarkees dios Akhilleus:

‘ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμ᾽ ὡς σὺ κελεύεις:
'estai toi kai tauta geron Priam' ohs su keleueis:

σχήσω γὰρ πόλεμον τόσσον χρόνον ὅσσον ἄνωγας.
skheesoh gar polemon tosson khronon osson anohgas.

’
'



ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ καρπῷ χεῖρα γέροντος
ohs ara fohneesas epi karpoh kheira gerontos

ἔλλαβε δεξιτερήν, μή πως δείσει᾽ ἐνὶ θυμῷ.
ellabe dexitereen, mee pohs deisei' eni thumoh.

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο
oi men ar' en prodomoh domou autothi koimeesanto

κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε᾽ ἔχοντες,
keerux kai Priamos pukina fresi meede' ekhontes,

αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου:
autar Akhilleus eude mukhoh klisiees eupeektou:

τῷ δὲ Βρισηῒς παρελέξατο καλλιπάρῃος.
toh de Βriseeis parelexato kallipareeos.



ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
alloi men ra theoi te kai aneres ippokorustai

εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ:
eudon pannukhioi malakoh dedmeemenoi upnoh:

ἀλλ᾽ οὐχ Ἑρμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν
all' oukh Ermeian eriounion upnos emarpten

ὁρμαίνοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα
ormainont' ana thumon opohs Priamon basileea

νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς.
neeohn ekpempseie lathohn ierous pulaohrous.

στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
stee d' ar' uper kefalees kai min pros muthon eeipen:

‘ὦ γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακόν, οἷον ἔθ᾽ εὕδεις
'oh geron ou nu ti soi ge melei kakon, oion eth' eudeis

ἀνδράσιν ἐν δηΐοισιν, ἐπεί σ᾽ εἴασεν Ἀχιλλεύς.
andrasin en deeioisin, epei s' eiasen Akhilleus.

καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο, πολλὰ δ᾽ ἔδωκας:
kai nun men filon uion elusao, polla d' edohkas:

σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα
seio de ke zohou kai tris tosa doien apoina

παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι, αἴ κ᾽ Ἀγαμέμνων
paides toi metopisthe leleimmenoi, ai k' Agamemnohn

γνώῃ σ᾽ Ἀτρεΐδης, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί.’
gnohee s' Atreidees, gnohohsi de pantes Akhaioi.'



ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων, κήρυκα δ᾽ ἀνίστη.
ohs efat', edeisen d' o gerohn, keeruka d' anistee.

τοῖσιν δ᾽ Ἑρμείας ζεῦξ᾽ ἵππους ἡμιόνους τε,
toisin d' Ermeias zeux' ippous eemionous te,

ῥίμφα δ᾽ ἄρ᾽ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν, οὐδέ τις ἔγνω.
rimfa d' ar' autos elaune kata straton, oude tis egnoh.



ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
all' ote dee poron ixon eurreios potamoio

Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς,
Xanthou dineohntos, on athanatos teketo Zeus,

Ἑρμείας μὲν ἔπειτ᾽ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον,
Ermeias men epeit' apebee pros makron Olumpon,

Ἠὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν,
Eeohs de krokopeplos ekidnato pasan ep' aian,

οἳ δ᾽ εἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε
oi d' eis astu elohn oimohgee te stonakhee te

ἵππους, ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον. οὐδέ τις ἄλλος
ippous, eemionoi de nekun feron. oude tis allos

ἔγνω πρόσθ᾽ ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν,
egnoh prosth' androhn kallizohnohn te gunaikohn,

ἀλλ᾽ ἄρα Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ
all' ara Kassandree ikelee khrusee Afroditee

Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέρ᾽ εἰσενόησεν
Pergamon eisanabasa filon pater' eisenoeesen

ἑσταότ᾽ ἐν δίφρῳ, κήρυκά τε ἀστυβοώτην:
estaot' en difroh, keeruka te astuboohteen:

τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἐφ᾽ ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσι:
ton d' ar' ef' eemionohn ide keimenon en lekheessi:

κώκυσέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ:
kohkusen t' ar' epeita gegohne te pan kata astu:

ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρῳάδες Ἕκτορ᾽ ἰόντες,
opsesthe Trohes kai Trohades Ektor' iontes,

εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι
ei pote kai zohonti makhees eknosteesanti

χαίρετ᾽, ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει τ᾽ ἦν παντί τε δήμῳ.’
khairet', epei mega kharma polei t' een panti te deemoh.'



ὣς ἔφατ᾽, οὐδέ τις αὐτόθ᾽ ἐνὶ πτόλεϊ λίπετ᾽ ἀνὴρ
ohs efat', oude tis autoth' eni ptolei lipet' aneer

οὐδὲ γυνή: πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθος:
oude gunee: pantas gar aaskheton iketo penthos:

ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι.
agkhou de xumbleento pulaohn nekron agonti.

πρῶται τόν γ᾽ ἄλοχός τε φίλη καὶ πότνια μήτηρ
prohtai ton g' alokhos te filee kai potnia meeteer

τιλλέσθην ἐπ᾽ ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι
tillestheen ep' amaxan eutrokhon aixasai

ἁπτόμεναι κεφαλῆς: κλαίων δ᾽ ἀμφίσταθ᾽ ὅμιλος.
aptomenai kefalees: klaiohn d' amfistath' omilos.

καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
kai nu ke dee propan eemar es eeelion katadunta

Ἕκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων,
Ektora dakru kheontes oduronto pro pulaohn,

εἰ μὴ ἄρ᾽ ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα:
ei mee ar' ek difroio gerohn laoisi meteeuda:

‘εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν: αὐτὰρ ἔπειτα
'eixate moi oureusi dielthemen: autar epeita

ἄσεσθε κλαυθμοῖο, ἐπὴν ἀγάγωμι δόμον δέ.’
asesthe klauthmoio, epeen agagohmi domon de.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ διέστησαν καὶ εἶξαν ἀπήνῃ.
ohs efath', oi de diesteesan kai eixan apeenee.

οἳ δ᾽ ἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα, τὸν μὲν ἔπειτα
oi d' epei eisagagon kluta dohmata, ton men epeita

τρητοῖς ἐν λεχέεσσι θέσαν, παρὰ δ᾽ εἷσαν ἀοιδοὺς
treetois en lekheessi thesan, para d' eisan aoidous

θρήνων ἐξάρχους, οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδὴν
threenohn exarkhous, oi te stonoessan aoidohn

οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐθρήνεον, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
oi men ar' ethreeneon, epi de stenakhonto gunaikes.

τῇσιν δ᾽ Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο
teesin d' Andromakhee leukohlenos eerkhe gooio

Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχουσα:
Ektoros androfonoio karee meta khersin ekhousa:

ἆνερ ἀπ᾽ αἰῶνος νέος ὤλεο, κὰδ δέ με χήρην
aner ap' aiohnos neos ohleo, kad de me kheereen

λείπεις ἐν μεγάροισι: πάϊς δ᾽ ἔτι νήπιος αὔτως
leipeis en megaroisi: pais d' eti neepios autohs

ὃν τέκομεν σύ τ᾽ ἐγώ τε δυσάμμοροι, οὐδέ μιν οἴω
on tekomen su t' egoh te dusammoroi, oude min oioh

ἥβην ἵξεσθαι: πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατ᾽ ἄκρης
eebeen ixesthai: prin gar polis eede kat' akrees

πέρσεται: ἦ γὰρ ὄλωλας ἐπίσκοπος, ὅς τέ μιν αὐτὴν
persetai: ee gar olohlas episkopos, os te min auteen

ῥύσκευ, ἔχες δ᾽ ἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα,
ruskeu, ekhes d' alokhous kednas kai neepia tekna,

αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι,
ai dee toi takha neeusin okheesontai glafureesi,

καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι: σὺ δ᾽ αὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ
kai men egoh meta teesi: su d' au tekos ee emoi autee

ἕψεαι, ἔνθά κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο
epseai, entha ken erga aeikea ergazoio

ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου, ἤ τις Ἀχαιῶν
athleuohn pro anaktos ameilikhou, ee tis Akhaiohn

ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον
ripsei kheiros elohn apo purgou lugron olethron

χωόμενος, ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ
khohomenos, oh dee pou adelfeon ektanen Ektohr

ἢ πατέρ᾽ ἠὲ καὶ υἱόν, ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν
ee pater' eee kai uion, epei mala polloi Akhaiohn

Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας.
Ektoros en palameesin odax elon aspeton oudas.

οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαῒ λυγρῇ:
ou gar meilikhos eske pateer teos en dai lugree:

τὼ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ,
toh kai min laoi men odurontai kata astu,

ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας
areeton de tokeusi goon kai penthos etheekas

Ἕκτορ: ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά.
Ektor: emoi de malista leleipsetai algea lugra.

οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας,
ou gar moi thneeskohn lekheohn ek kheiras orexas,

οὐδέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος, οὗ τέ κεν αἰεὶ
oude ti moi eipes pukinon epos, ou te ken aiei

μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα.’
memneemeen nuktas te kai eemata dakru kheousa.'



ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
ohs efato klaious', epi de stenakhonto gunaikes.

τῇσιν δ᾽ αὖθ᾽ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο:
teesin d' auth' Ekabee adinou exeerkhe gooio:

Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων,
Ektor emoh thumoh pantohn polu filtate paidohn,

ἦ μέν μοι ζωός περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν:
ee men moi zohos per eohn filos eestha theoisin:

οἳ δ᾽ ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
oi d' ara seu keedonto kai en thanatoio per aisee.

ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
allous men gar paidas emous podas ohkus Akhilleus

πέρνασχ᾽ ὅν τιν᾽ ἕλεσκε πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο,
pernaskh' on tin' eleske pereen alos atrugetoio,

ἐς Σάμον ἔς τ᾽ Ἴμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν:
es Samon es t' Imbron kai Leemnon amikhthaloessan:

σεῦ δ᾽ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ,
seu d' epei exeleto psukheen tanaeekei khalkoh,

πολλὰ ῥυστάζεσκεν ἑοῦ περὶ σῆμ᾽ ἑτάροιο
polla rustazesken eou peri seem' etaroio

Πατρόκλου, τὸν ἔπεφνες: ἀνέστησεν δέ μιν οὐδ᾽ ὧς.
Patroklou, ton epefnes: anesteesen de min oud' ohs.

νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι
nun de moi erseeeis kai prosfatos en megaroisi

κεῖσαι, τῷ ἴκελος ὅν τ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
keisai, toh ikelos on t' argurotoxos Apollohn

οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν.’
ois aganoisi belessin epoikhomenos katepefnen.'



ὣς ἔφατο κλαίουσα, γόον δ᾽ ἀλίαστον ὄρινε.
ohs efato klaiousa, goon d' aliaston orine.

τῇσι δ᾽ ἔπειθ᾽ Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο:
teesi d' epeith' Elenee tritatee exeerkhe gooio:

Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων,
Ektor emoh thumoh daerohn polu filtate pantohn,

ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος θεοειδής,
ee men moi posis estin Alexandros theoeidees,

ὅς μ᾽ ἄγαγε Τροίηνδ᾽: ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι.
os m' agage Troiohnd': ohs prin ohfellon olesthai.

ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν
eedee gar nun moi tode eikoston etos estin

ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης:
ex ou keithen ebeen kai emees apeleelutha patrees:

ἀλλ᾽ οὔ πω σεῦ ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐδ᾽ ἀσύφηλον:
all' ou poh seu akousa kakon epos oud' asufeelon:

ἀλλ᾽ εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισιν ἐνίπτοι
all' ei tis me kai allos eni megaroisin eniptoi

δαέρων ἢ γαλόων ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων,
daerohn ee galoohn ee einaterohn eupeplohn,

ἢ ἑκυρή, ἑκυρὸς δὲ πατὴρ ὣς ἤπιος αἰεί,
ee ekuree, ekuros de pateer ohs eepios aiei,

ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες
alla su ton epeessi paraifamenos katerukes

σῇ τ᾽ ἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι.
see t' aganofrosunee kai sois aganois epeessi.

τὼ σέ θ᾽ ἅμα κλαίω καὶ ἔμ᾽ ἄμμορον ἀχνυμένη κῆρ:
toh se th' ama klaioh kai em' ammoron akhnumenee keer:

οὐ γάρ τίς μοι ἔτ᾽ ἄλλος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
ou gar tis moi et' allos eni Troiee eureiee

ἤπιος οὐδὲ φίλος, πάντες δέ με πεφρίκασιν.’
eepios oude filos, pantes de me pefrikasin.'



ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δ᾽ ἔστενε δῆμος ἀπείρων.
ohs efato klaious', epi d' estene deemos apeirohn.

λαοῖσιν δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπεν:
laoisin d' o gerohn Priamos meta muthon eeipen:

‘ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δέ, μὴ δέ τι θυμῷ
'axete nun Trohes xula astu de, mee de ti thumoh

δείσητ᾽ Ἀργείων πυκινὸν λόχον: ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς
deiseet' Argeiohn pukinon lokhon: ee gar Akhilleus

πέμπων μ᾽ ὧδ᾽ ἐπέτελλε μελαινάων ἀπὸ νηῶν
pempohn m' ohd' epetelle melainaohn apo neeohn

μὴ πρὶν πημανέειν πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώς.’
mee prin peemaneein prin dohdekatee molee eeohs.'



ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ὑπ᾽ ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε
ohs efath', oi d' up' amaxeesin boas eemionous te

ζεύγνυσαν, αἶψα δ᾽ ἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο.
zeugnusan, aipsa d' epeita pro asteos eegerethonto.

ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην:
enneemar men toi ge agineon aspeton uleen:

ἀλλ᾽ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώς,
all' ote dee dekatee efanee faesimbrotos eeohs,

καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ ἐξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ χέοντες,
kai tot' ar' exeferon thrasun Ektora dakru kheontes,

ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν, ἐν δ᾽ ἔβαλον πῦρ.
en de puree upatee nekron thesan, en d' ebalon pur.



ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
eemos d' eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,

τῆμος ἄρ᾽ ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός.
teemos ar' amfi pureen klutou Ektoros egreto laos.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἤγερθεν ὁμηγερέες τ᾽ ἐγένοντο
autar epei r' eegerthen omeegerees t' egenonto

πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
prohton men kata purkaiohn sbesan aithopi oinoh

πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος: αὐτὰρ ἔπειτα
pasan, oposson epeskhe puros menos: autar epeita

ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θ᾽ ἕταροί τε
ostea leuka legonto kasigneetoi th' etaroi te

μυρόμενοι, θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν.
muromenoi, thaleron de kateibeto dakru pareiohn.

καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες
kai ta ge khruseiohn es larnaka theekan elontes

πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν.
porfureois peploisi kalupsantes malakoisin.

αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ ἐς κοίλην κάπετον θέσαν, αὐτὰρ ὕπερθε
aipsa d' ar' es koileen kapeton thesan, autar uperthe

πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι:
puknoisin laessi katestoresan megaloisi:

ῥίμφα δὲ σῆμ᾽ ἔχεαν, περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ,
rimfa de seem' ekhean, peri de skopoi eeato pantee,

μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί.
mee prin eformeetheien eukneemides Akhaioi.

χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον: αὐτὰρ ἔπειτα
kheuantes de to seema palin kion: autar epeita

εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντ᾽ ἐρικυδέα δαῖτα
eu sunageiromenoi dainunt' erikudea daita

δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος.’
dohmasin en Priamoio diotrefeos basileeos.'



ὣς οἵ γ᾽ ἀμφίεπον τάφον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο.
ohs oi g' amfiepon tafon Ektoros ippodamoio.



End Of Book
-----------
