[page 19:10:1]
BOUCHER
Contenant deux Planches.

PLANCHE Iere.
LA vignette ou le haut de la Planche, représente la tuerie.

Fig. 1. Boeuf attaché la tête fort basse, par une corde liée à ses cornes, & passée dans un anneau scellé dans la pierre en a.

2. Boucher, les bras levés, prêt à assommer le boeuf à coups de merlin.

3. Boucher qui doit saisir le moment où l'autre frappera, pour pousser le boeuf, afin de le renverser sur le côté.

4. Boucher qui écorche un mouton, après l'avoir égorgé. b, poulie pour enlever les boeufs, comme on les voit en c c, par le moyen du moulinet d. Bas de la Planche.

5. Merlin pour assommer les boeufs.

6. Lancette pour ouvrir la gorge du boeuf.

7. Petit fentoir pour fendre les moutons.

8. Couteau servant à couper les piés des boeufs, moutons, &c.

9. Hache pour fendre les boeufs par moitiés & par quartiers.

10. Fentoir à boeufs pour les diviser en petites parties.

11. Soufflet à boeufs & à moutons.

12. Broche qu'on introduit par le bout a dans une fente qu'on fait à la peau du ventre du boeuf, pour y introduire ensuite les soufflets.

13. Etou, espece de chevalet sur lequel on égorge & écorche les moutons & les veaux.

14. Tempe, morceau de bois plat, qui sert à tenir le ventre d'un boeuf, mouton ou veau ouvert, lorsqu'il est suspendu, comme on en voit dans la vignette.

15. a, boutique ou étui. b, b, b, lancettes & couteaux. c, fusil. d d, ceinture de la boutique. e, boucle de la ceinture.

16. Croc à boeufs.


PLANCHE II.
Fig. a, chaudiere de cuivre, dans laquelle on met les graisses qu'on veut faire fondre. b b b, massif de plâtre, dans lequel est scellée la chaudiere. c, bouche du fourneau pratiqué sous la chaudiere. e, hotte du fourneau. d, degré de pierre pour travailler plus facilement à écumer le suif fondu.

2. a, banatte d'osier. On approche cette banatte & la cuve b qui est dessous, de la chaudiere a, fig. 1. & on verse par le moyen d'une puisette toute la graisse fondue dedans. Le suif passe au-travers de la banatte, & les cretons restent dedans.

b, cuve sous la banatte, pour recevoir le suif passé à clair.

c c, chevalet ou civiere pour transporter la banatte près de la presse où l'on exprime les cretons.

3. a a a a, presse pour exprimer les cretons. b, vis. c, lanterne. d, seau de fer percé, que l'on emplit de cretons pour être pressés. e, rigole qui conduit le suif dans la jatte f qui est au-dessous. g, noyau de bois, dont le diametre est plus petit que celui du seau, & dont on charge les cretons. C'est sur ce noyau que la partie h porte, lorsqu'on fait descendre la vis b. On met autant de noyaux qu'il est nécessaire pour exprimer tout le suif des cretons, à mesure qu'ils s'affaissent.

i k l, tourniquet de la presse. m, boulon de bois, qu'on introduit entre les fuseaux de la lanterne, pour faire descendre la vis par le moyen de la corde n qui se dévuide sur l'arbre i k du tourniquet qu'un homme fait tourner.

4. Puisette.

5. Ratissoire pour enlever le suif qui peut tomber par terre, lorsqu'il est figé.

6. Fourgon pour le fourneau.

7. Aviron, espece de pelle de bois pour remuer les graisses dans la chaudiere du fourneau.

8. Hachoir pour réduire les gros morceaux de graisse en petits, afin qu'ils fondent plus aisément.

9. Ecuelle.

10. Mesure.

11. Pain de suif sorti de la jatte.

12. Jatte de bois.
