MARINE, ÉVOLUTIONS NAVALES

Contenant sept Planches.


PLANCHE Iere.

Fig. 1. MEthode générale pour joindre un vaisseau qui est sous le vent, par la route la plus courte.

2. Maniere de connoître si l'on est au vent ou sous le vent d'un autre vaisseau à la voile.

3. Aller par le plus court chemin à un vaisseau qu'on chasse, & sur lequel on peut mettre le cap, sans louvoyer.


PLANCHE II.

Fig. 4. Utilité du quarré pour une armée navale.

5. Ordre de marche au plus près du vent, sur une ligne.

6. Maniere de revirer par la contre-marche, au plus près du vent, sur une ligne.


PLANCHE III.

Fig. 7. Revirer dans l'ordre de marche, au plus près du vent, sur une ligne.

8. Suite du même problème, au cas qu'après avoir fait revirer en même tems tous les vaisseaux de la ligne A B, on remette le pavillon de Malte à la place du pavillon bleu.


PLANCHE IV.

Fig. 9. Ordre de marche sur trois colonnes.

10. Ordre de marche par trois colonnes, au plus près du vent.


PLANCHE V.

Fig. 11. Autre ordre de marche sur trois colonnes, au plus près du vent. Faire donner vent à tous les vaisseaux en même tems, un pavillon bleu au même endroit, le pavillon de Malte ôté.

12. L'armée marchant sur trois colonnes. Maniere de faire mettre en bataille l'escadre de dessous le vent, mettant de panne un pavillon blanc, au-dessus de la vergue d'artimon.


PLANCHE VI.

Fig. 13. & 14. L'armée marchant sur trois colonnes, la mettre en bataille.

15. & 16. Ordre d'une armée qui force un passage.


PLANCHE VII.

Fig 17. & 18. Ordre de marche.

19. Ordre d'une armée qui garde un passage.

20. Même problème, du vent de nord-ouest.

21. Même problème, du vent d'est.
