
SINGES & Animaux analogues.

PLANCHE XVIII.
Le Maki a du rapport avec les Singes, en ce qu'il a quatre mains plutôt que quatre piés, mais il en differe à beaucoup d'autres égards. Il a pour caracteres génériques quatre dents incisives à la mâchoire supérieure, & six à la mâchoire inférieure, & cinq doigts à chaque pié, conformés comme ceux des Singes, lesquels n'ont que quatre dents incisives à chaque mâchoire.

Il y a plusieurs especes de Maki qui toutes ont la queue longue & le museau effilé. Le Maki de la fig. 1.
[page 23:2:10]
se nomme le Vari, & se trouve à Madagascar, il est en partie noir & en partie blanc, ce qui lui a fait donner par quelqu'un le nom de Maki-pie, il a environ treize pouces de longueur depuis le bout du museau jusqu'à l'origine de la queue. Au reste toutes les différentes especes de Makis varient pour la grandeur & pour la couleur.

Le Maki de la fig. 2. est le Mongous, il a toute la face supérieure du corps d'une couleur brune mêlée d'un peu de roussâtre, à l'exception du chanfrein du nez & du museau qui sont noirs. Les côtés de la tête ont une couleur blanchâtre, toute la face inférieure est d'une couleur blanchâtre mêlée d'une teinte roussâtre. Le Mongous differe des autres especes de Maki, en ce qu'il a sur tout le corps. & même sur la tête, le poil comme frisé: on le trouve au Mozambique

Le Lory a tant de rapport avec les Singes, que M. Brisson l'a rangé parmi ces animaux dans sa division methodique ; cependant comme il differe par un des caracteres génériques du Singe, qui est d'avoir quatre dents incisives à chaque mâchoire, tandis que le Lory en a quatre à la mâchoire supérieure, & six à l'inférieure, comme tous les Makis, les doigts conformés comme les Singes & les Makis, de sorte qu'il seroit plus à propos de placer le Lory parmi les Makis, s'il avoit une queue ; mais comme il n'en a point, il faut en faire un genre particulier entre les Makis & les Singes.

Le Lory, fig. 3. a le corps fort alongé & fort mince, le museau pointu, & les jambes de devant plus menues que celles de derriere, il est presque entierement d'une couleur roussâtre, la face inférieure du corps est moins foncée que la face supérieure, & melée d'une teinte blanchâtre ; on trouve cet animal à Ceylan.


PLANCHE XIX.
On avoit confondu jusqu'à présent sous le nom de Singe, des animaux très-différens les uns des autres, parce qu ils avoient quelques légers rapports entre eux. M. de Buffon vient de donner l'histoire de ces prétendus Singes ; il démontre avec une clarté qui lui est naturelle, combien on étoit éloigné de la vérité en rassemblant sous le nom de Singe des animaux si différens. Il a divisé tous ces prétendus Singes en cinq genres principaux, & cette division est non-seulement d'accord avec les formes & moeurs de ces animaux, mais encore avec le climat où on les trouve. Ce célebre Naturaliste ne comprend sous le nom de Singe que trois especes d'animaux, qui ont pour caracteres génériques de marcher debout, d'être sans queue, & d'avoir la face applatie, & les dents, les doigts & le ongles faits comme ceux de l'homme. Dans le second genre sont toutes les especes de Babouins qui different déjà beau coup des Singes par les caracteres génériques, puisqu'ils ont une queue courte, la face alongée, de grosses & longues dents canines, & de callosités sur les fesses. Les Guenons qui composent le troisieme genre, sont encore plus éloignées des Singes que les Babouins, elles sont plus petites, elles ont la queue au moins aussi longue que le corps, & leur face tient en partie de celle des Singes & en partie de celle des Babouins ; tous les animaux de ces trois genres sont de l'ancien continent: il y en a encore quelques autres especes du même con tinent qui participent de deux de ces genres, comme le Magot, qui ressemble au Singe en ce qu'il marche debout & qu'il n'a point de queue, mais il en differe par sa face qui est alongée, & par ses dents canines qui sont grosses & longues comme dans le Babouin, de sorte qu'on ne peut placer cet animal ni dans le genre des Singes, ni dans celui des Babouins : on pourroit en faire un genre particulier. Au reste, voyez tout ce qu'a dit M. de Buffon à ce sujet dans le tome XIV. in-4°. de l'Histoire Naturelle.

Les animaux du nouveau continent auxquels on donnoit le nom de Singes, composent le quatrieme & le cinquieme genres, ils different encore plus de ceux que nous appellons ici Singes, que les Babouins & les Guenons ; ils ressemblent aux Guenons par la longueur de la queue & par la forme des doigts, mais ils en different à beaucoup d'autres égards, ils n'ont ni callosités sur les fesses comme les Guenons, ni abajoues, c'est-à-dire, des poches au dessus des joues dans la bouche, dans lesquelles les Guenons serrent une partie de leurs alimens ; on a donné le nom de Sapajous aux animaux du nouveau continent qui composent le quatrieme genre de cette division, & celui des Sagouins à ceux du cinquieme. Les Sapajous ont un caractere qui les fait aisement distinguer des Sagouins, il consiste dans la queue dont ils se servent comme d'un doigt, non seulement pour se suspendre, mais encore pour saisir ce qu'ils ne peuvent atteindre avec la main. Les Sagouins au contraire ne se servent de leur queue ni pour s'accrocher, ni pour rien saisir, mais ils ont la queue entierement garnie de poils, au-lieu que les Sapajous ont la face inférieure du bout de la queue lisse & sans poil. Les femelles des Singes, des Magots, des Babouins, & des Guenons qu'il a été à portée d'observer, étoient sujettes à un écoulement périodique, au-lieu que les femelles des Sapajous & des Sagouins n'ont point cet écoulement périodique.

On ne connoît que trois especes de Singes qui sont le Piteque, le Jocko, & le Gibbon. Le Jocko, fig. 1. est celui qui ressemble le plus à l'homme, non seulement par ses traits, sa taille, mais encore par ses moeurs ; il y a de très-grands Jockos, & d'autres qui sont beaucoup plus petits ; mais comme ils ne different que par la grandeur, on les regarde tous de la même espece, & on en a fait deux races ; les plus grands ont jusqu'à six à sept piés de hauteur, selon quelques voyageurs, & d'autres n'ont qu'environ deux piés & demi. On en a vu un à Paris en 1740 qui avoit trois piés & demi de hauteur, il n'avoit pas encore pris tout son accroissement, il marchoit debout comme l'homme, la peau de la face, ainsi que celle des mains & des piés étoit nue, & il n'y avoit que peu de poils sur le ventre & la poitrine, le reste du corps étoit couvert de poils bruns, ceax de la tête descendoient de chaque côté & par derriere en forme de cheveux, & étoient un peu plus longs que les poils des autres parties du corps, il n'y avoit point de callosités sur les fesses ; ce Singe avoit été pris sur les côtes d'Angola : on en conserve la peau rembourrée au cabinet du Roi.

Le Gibbon, fig. 2. est moins grand & plus difforme que le Jocko ; la longueur de ses bras est si disproportionnée à celle de son corps, que lorsqu'il marche debout les doigts de ses bras touchent contre terre. Celui qu'on a vu vivant à Paris, avoit été apporté des Indes orientales par M. Duplex : si hauteur depuis le talon jusqu'au sommet de la tête, n'étoit que de trois piés, mais il n'avoit pas encore pris tout son accroissement ; il marchoit ordinairement debout ; il avoit de légeres callosités sur les fesses ; la tête, le corps, les jambes & les bras étoient couverts de poils noirs & assez longs, & ceux de la face, des mains & des piés étoient gris & courts.

REGNE ANIMAL | SINGES & Animaux analogues. | PLANCHE XX.
PLANCHE XX.
On ne connoît que trois especes de Babouins qui sont le Papion, le Mandril, & l'Ouanderou. Nous avons donné la figure du Papion & celle de l'Ouanderou : le Papion, fig. 1. est très-anciennement connu, parce qu'il se trouve en Lybie, en Arabie, &c On en distingue deux races qui ne different l'une de l'autre que par la taille, & celui ci étoit de la grande taille, ils ont ordinairement plus de quatre piés de longueur quand ils sont debout. Les uns & les autres ont sur les fesses de grandes callosités très-rouges, & la tête fort grosse à proportion du reste du corps. Ils se ressemblent aussi par la couleur du poil qui est sur tout le corps, en partie brun, & en partie d'un jaune roussâtre.

L'Ouanderou, fig. 2. est un peu plus petit que le grand Papion, il est méchant & féroce comme toutes les especes de Babouins, il a tout le corps couvert de poils noirs ou noirâtres, avec une longue barbe sur le menton & sur les joues, composée de poils blanchâtres, beaucoup plus longs & plus durs que ceux du reste du corps. Il y a des Ouanderous entierement blancs, d'autres sont noirs & ont la barbe blanchâtre ; enfin il y en a qui sont blancs & qui ont la barbe noire ; on appelle ceux-ci Lowando. On trouve toutes ces différentes races d'Ouanderou à Ceylan, ils ont tous les fesses calleuses.


PLANCHE XXI.
On distingue neuf especes de Guenons qui toutes ont la queue aussi longue ou plus longue que le corps. Le Macaque, fig. 1. est une des especes les plus communes ; c'est aussi celle qui ressemble le plus par la figure aux Babouins, elle a environ un pié & demi de longueur depuis le bout du museau jusqu'à l'origine de la queue ; sa couleur est mêlée de jaune & de verdâtre sur toute la face supérieure du corps, & de jaune & de grisâtre sur la face inférieure ; le poil de la tête forme sur le sommet de la tête une espece de petite crête. Il y a plusieurs races de Macaques, ils ont tous des abajoues & des callosités sur les fesses. On les trouve dans l'Afrique méridionale, & principalement dans le Royaume de Congo.

Le Douc, fig. 2. a beaucoup de rapport avec les Guenons ; cependant on ne peut le placer dans ce genre d'animaux, parce qu'il n'a ni abajoues dans la gueule, ni callosité sur les fesses : il n'est pas un Singe, parce qu'il a une queue, & on ne peut pas le mettre au nombre des Babouins, puisqu'il a une longue queue, de sorte qu'il faudroit faire un genre particulier pour cet animal ; il tient le milieu entre les Babouins & les Guenons. Sa couleur est très-singuliere, en ce qu'elle est très-variée sur les différentes parties de son corps, il a le sommet de la tête noir, le corps est d'un gris plus ou moins mêlé de jaunâtre ou de verdâtre, les tempes, les joues & le menton sont couverts de poils blanchâtres plus longs & plus durs que sur le reste du corps, il a au bas du front un bandeau de couleur de maron, & sur le cou un collier de la même couleur, les épaules & les bras sont de même couleur que le corps, l'avant-bras & la queue ont une couleur blanchâtre, le dessus de la cuisse est noir, & les jambes sont couleur de maron, les mains & les piés ont une couleur noîrâtre. On trouve le Douc dans l'ancien continent & la Cochinchine ; il a environ trois piés & demi ou quatre piés de hauteur quand il est debout.


PLANCHE XXII.
Nous avons dit que tous les Sapajous étoient de l'ancien continent, ainsi que les Sagouins, dont ils different principalement en ce qu'ils ont la queue prenante, c'est- à-dire qu'ils se servent de leur queue comme d'une main pour saisir ou pour s'accrocher. On connoît huit Sapajous que M. de Buffon réduit à cinq especes, parce qu'il y en a trois que cet Auteur ne regarde que comme des variétés. Les fig. 1. & 2. représentent deux Sapajous ; celui de la fig. 1. se nomme le Coaïta, il est moins grand qu'un Renard, il a le corps & tous les membres fort grêles, il a environ un pié quatre pouces de longueur, depuis le bout du museau jusqu'à l'origine de la queue ; il est entierement noir, il a un caractere qui le fait aisément distinguer des autres Sapajous, il n'a que quatre doigts aux piés de devant, & c'est le pouce qui lui manque. Sa queue est longue & dégarnie de poils en dessous, il s'en sert avec une adresse singuliere, non-seulement pour se suspendre, mais encore pour saisir ce qu'il ne peut atteindre avec la main, & même quelquefois pour porter à sa bouche ses alimens.

On a donné le nom de Sajoa au Sapajou de la fig. 2. Il est moins grand que le Coaïta, & il varie pour les couleurs. Il y en a de gris, de bruns, de jaunâtres, & même de presque entierement noirs. On les appelle vulgairement Capucins ou Pleureurs. Ils ont la face & les oreilles de couleur de chair, les mains noires, & la queue prenante, mais ils ne s'en servent pas avec autant d'adresse que le Coaïta. Ils ont ordinairement un pié de longueur, depuis le bout du museau jusqu'à l'origine de la queue. Celui-ci avoit le sommet de la tête & le bas du front noirs ou noirâtres, toutes les autres parties du corps avoient une couleur jaunâtre plus ou moins pâle, & plus ou moins mêlée de brun ou de noirâtre, par exemple le ventre étoit entierement jaunâtre, le dos, la face antérieure des quatre jambes, & la face supérieure de la queue étoient jaunâtres & mêlés de brun & noirâtre.


PLANCHE XXIII.
Les Sapajous ont plus de rapport avec les Guenons qu'avec les Babouins & les Singes ; & les Sagouins en ont plus avec les Sapajous qu'avec tous les autres, ils n'ont même qu'un caractere bien apparent qui les fasse aisément distinguer des Sapajous: c'est qu'au lieu d'avoir, comme ceux-ci, la queue prenante, elle est droite & garnie de poils dans toute sa longueur, & ils ne s'en servent ni pour se suspendre, ni pour saisir aucune chose. Les femelles des Sagouins & des Sapajous ne sont pas sujettes à un écoulement périodique comme celles des Singes, des Babouins & des Guenons. M. de Buffon distingue six especes de Sagouins que l'on trouve toutes dans le nouveau continent, & qui sont toutes petites, à l'exception du Saki. Les deux figures de cette Planche représentent deux Sagouins, celui de la fig. 1. se nomme le Tamarin ; il a sept à huit pouces de longueur, depuis le bout du museau jusqu'à l'origine de la queue ; il est entierement noir, à l'exception des quatre piés qui ont une belle couleur orangée, la queue est longue & couverte en entier de poils courts.

L'Ouistiti, fig. 2. est la plus petite espece de Sagouins que l'on connoisse ; il n'a que cinq pouces de longueur depuis le bout du museau jusqu'à l'origine de la queue, qui est plus longue à proportion que celle du Sagouin, & couverte de longs poils, elle a alternativement des anneaux noirs & des anneaux gris ou jaunâtres. La tête & le corps sont d'un gris noirâtre plus ou moins foncé & mêlé de jaunâtre dans ces trois endroits, comme sous la gorge, le cou, la poitrine, & le ventre. Les poils des côtés du corps sont les uns noirâtres, les autres gris mêlés de jaunâtre, & ces couleurs sont disposées de façon qu'elles forment des bandes ondoyantes & alternatives. Il a de chaque côté de la tête devant les oreilles deux touffes de longs poils blancs qui rendent la phisionomie de ce Sagouin fort singuliere.
