REPTILES & SERPENS.

PLANCHE XXVI.

On comprend sous le nom de reptiles non-seulement les Serpens, mais encore les Lézards & les Tortues. Tous ces animaux se ressemblent par la maniere dont ils se reproduisent ; ils respirent tous par des poumons, comme les quadrupedes, mais ils en different en ce qu'ils sont tous ovipares : car quoiqu'il y ait des Serpens & des Lézards dont les petits sont vivans au sortir du corps de la mere, on ne peut pas regarder ces animaux comme vivipares, parce qu'ils ont des oeufs absolument semblables à ceux des autres Serpens & Lézards. La seule différence qu'il y ait entre les Lézards & les Serpens vivipares d'avec ceux qui ne le sont pas, c'est que dans les premiers l'incubation des oeufs se fait dans le corps de la mere, au lieu que les autres pondent leurs oeufs avant l'incubation.

Les Reptiles en général ont le corps nud ou couvert d'écailles, les uns ont quatre piés, & les autres n'en ont pas ; les oeufs des uns & des autres, au lieu d'être recouverts d'une substance dure comme la coquille des oeufs d'oiseaux, sont renfermés dans une enveloppe molle & membraneuse.

Le Crocodile, fig. 1. est le plus grand des Lézards, puisqu'on en voit à Madagascar qui ont jusqu'à 60 piés de longueur. Celui qui a servi de modele pour cette description, n'avoit que 12 piés de longueur, il avoit été apporté d'Amérique, il ressembloit parfaitement aux Crocodiles du Nil. Ces animaux sont féconds longtems avant que d'avoir pris tout leur accroissement, car on voit des oeufs très-différens entre eux pour la grosseur. L'oeuf de la fig. 2. duquel on voit sortir le petit Crocodile, est de la moyenne grosseur.

Le Tockaie, fig. 3. est un Lézard de Siam, deux fois plus gros que notre Lézard verd : il a la face supérieure du corps couverte d'une peau chagrinée & d'une couleur mêlée de rouge & de bleu disposée par ondes. La peau de la face inférieure est écailleuse & d'une couleur grise perlée avec quelques taches roussâtres. Voyez les Mém. pour servir à l'hist. des animaux, par M. Perrault, tome III. 2. partie. J'ai fait copier cette figure d'après celle de M. Perrault.


PLANCHE XXVIII.

Le Scinc, fig. 1. est un Lézard très-connu par le fréquent usage que l'on en faisoit autrefois en médecine. Il est représenté de grandeur naturelle sur cette Planche, il a tout le corps couvert de petites écailles brillantes, le sommet de la tête est verd, & la plus grande partie du corps est d'un jaune verdâtre avec des taches brunes. On le trouve en Egypte.

Le Seps, fig. 2. est un animal qui fait le passage des Lézards aux Serpens. On sçait que les Lézards ont pour caracteres essentiels quatre jambes, au lieu que les Serpens n'en ont pas ; le Seps tient le milieu entre ces deux classes d'animaux. La plupart des Auteurs qui en ont écrit, l'ont regardé comme un Serpent, & d'autres comme un Lézard ; ceux-ci étoient mieux fondés que les premiers, puisque le Seps a quatre jambes terminées chacune par trois doigts, mais ces jambes sont si petites, & placées si loin les unes des autres, qu'il faut regarder avec attention pour les distinguer. Le Seps est du genre des Lézards, dont l'incubation des oeufs se fait dans le corps, ses petits sont vivans au sortir du corps de la mere. Il est commun en Languedoc, & encore plus en Italie. Il est recouvert en entier de petites écailles, il a sur le dos des bandes alternatives brunes & bleuâtres, qui s'étendent depuis la tête jusqu'à la queue, & le ventre est d'un blanc bleuâtre. Le Seps ne devient guere plus grand que la figure qu'on en a donnée sur cette Planche ; mais il devient beaucoup plus gros quand il a le ventre plein d'oeufs.

La fig. 3. représente la Vipere femelle de ce pays-ci dans le tems où elle fait ses petits ; celui qui est au passage de la vulve est débarrassé de ses enveloppes ; celui de la fig. 4. tient encore à ses membranes, & est dans la même position qu'il avoit lorsqu'il étoit dans l'oeuf.

La fig. 5. représente une tête de Vipere ouverte pour faire voir les deux dents canines de ce Serpent. Enfin on voit à la fig. 6. un oeuf de Serpent grossi, dans lequel on distingue le petit serpent dans une situation différente de celle du Serpent de la fig. 4. J'ai fait copier toutes les figures concernant la Vipere d'après celles que l'on trouve dans le tome III. part. 2. des Mémoires pour servir à l'histoire des animaux par M. Perrault.


PLANCHE XXIX.

Le Serpent à sonnettes, fig. 1. est du genre des viperes, la plus grosse espece que l'on connoisse, il se trouve très-fréquemment en Amérique ; il a ordinairement six à sept piés de longueur, & quelquefois huit ou neuf: sa morsure est aussi plus dangereuse que celle des autres Viperes, sur-tout quand il a pris son accroissement, parce que les plaies qu'il fait en mordant sont très-profondes. Le Serpent à sonnettes qui a servi de sujet pour cette figure, avoit six piés de longueur ; ses dents canines, ou plutôt ses crochets, excédoient la gencive de plus de trois lignes ; il avoit la tête large & applatie sur la face supérieure, & il étoit sur toute sa longueur d'un brun jaunâtre avec des taches noires irrégulieres & transversales. On a donné à cette Vipere le nom de Serpent à sonnettes, parce qu'elle a la queue terminée par des anneaux d'une substance transparente, & à-peu-près semblable à une lame de corne mince & séche ; ces anneaux tiennent les uns aux autres par une membrane capable d'une grande dilatation & d'une grande contraction, de façon que quand cette membrane se contracte, les anneaux frottent les uns contre les autres & font un bruit très-ressemblant à celui que rendent des pois renfermés dans une vessie, & assez fort pour pouvoir être entendu à une certaine distance: le nombre de ces anneaux augmente à mesure que le serpent vieillit. On voit à la fig. 2. une queue entiere de cette Vipere, où elle est représentée de grandeur naturelle.

On voit à la fig. 3. un Serpent du genre des Couleuvres ; il est entier, d'un très-beau bleu foncé sur le dos, & clair sous le ventre, il a ordinairement cinq piés de longueur quand il a pris tout son accroissement, il se nourrit de petits animaux comme la plûpart des Serpens de sa taille ; on le trouve à la Caroline & à la Virginie, les Anglois lui ont donné le nom de Wampuursaoke ; c'est un des plus beaux Serpens que l'on puisse voir par rapport à sa couleur. Hist. Nat. de la Caroline par Catesby, tom. II. pag. 58. & Pl. 58.

La fig. 4. représente un autre Serpent qui est aussi du genre des Couleuvres, si on peut en juger par la tête qui est étroite & petite. On a donné à cette Couleuvre le nom de Serpent à lunettes parce qu'elle a environ à trois pouces au-delà de la tête la figure d'une paire de lunettes dont on se sert pour lire ; tout le reste du corps est d'une couleur uniforme d'un gris blanchâtre. Il y a de ces Serpens qui ont jusqu'à cinq piés de longueur.
