GRAVURE EN PIERRES FINES.

Contenant trois Planches.


PLANCHE Iere.

Fig. 1. SItuation dans laquelle le graveur doit être pour travailler.

2. Vûe en perspective de la table sur laquelle est posé le touret.

3. Vûe du plan de ladite table.

4. Elévation géométrale de la même table, avec le développement de la roue.


PLANCHE II.

Fig. 1. Touret monté sur son pié & enveloppé d'une chappe en forme de petit touret qui est coupé en deux parties, l'une qui est adhérente au pié du touret, & sert de soutien à la machine, & où dans chaque face est une ouverture laissant un passage libre à la corde qui va chercher la roue.

2. Touret vû par-devant & encore sans chapeau.

3. Extrémité de la tige qui laisse voir la bouche ou ouverture de ladite forure percée quarrément.

4. Même touret dont la partie supérieure du tonnelet a été enlevée, afin de découvrir toutes les pieces qui y sont renfermées, & qui composent le corps du touret.

5. Fort écrou qui retient le pié du touret par-dessous la table ; qui l'y assujettit, & empêche la machine de vaciller.

6. Tourne-vis pour monter & démonter les pieces d'assemblage qui composent le touret, quand on les veut nettoyer.

7. Tige ou canon foré, dans l'intérieur duquel se logent les outils.


PLANCHE III.

Fig. 1. Boîte plate servant à contenir couchés des outils à graver de différentes formes.

2. Boîte de fer blanc fermée d'une peau percée de plu- sieurs trous pour recevoir les bouteroles & autres outils semblables, & les tenir debout dans une situation où ils soient commodes à prendre.

3. Petite bouteille remplie d'huile d'olive.

4. Petit vase plat propre à mettre la poudre de diamant détrempée dans l'huile ; la spatule avec laquelle on la prend, est posée dessus.

5. Outil appellé charniere, propre à faire des trous, ou à enlever de grandes parties.

6. Boîte à tenir la cire molle pour faire des empreintes.

7. Brosse à longs poils pour nettoyer l'ouvrage.

8. Brosse à poils courts, renfermée dans une petite boîte de fer blanc, & destinée pour donner le poliment à l'ouvrage.

9. Pierre montée dans du ciment de mastic sur une petite poignée de bois.

10. Support propre à tourner les outils sur le touret ; il consiste en une tringle de fer poli quarré, dont une des extrémités est coudée, pour lui servir de pié ou point d'appui, lorsque l'autre extrémité est logée dans l'ouverture.

11. Ebauchoir de cuivre, d'étain ou de bois, pour terminer la gravure, & y mettre le poliment.

12. Spatule de fer, dont l'artiste se sert pour prendre de l'huile imbibée avec de la poudre de diamant, & en arroser la gravure.

13. Petit godet monté sur un pié, dans lequel se conserve la poudre de diamant.

14. Pointe ou éclat de diamant, serti au bout d'une tige de fer.

15. Un des outils avec lequel on grave dessiné en grand.

16. Bouterole de divers calibres.

17. Scie à tête plate & tranchante.

18. Autre scie plus épaisse & pareillement tranchante.

19. Outil plat.

20. Outil demi-rond à tête ronde.

21. Outil demi-rond à tête plate.

22. Outils à pointe mousse.
