
Travail du Sel. Saunerie de Normandie, contenant une Planche.


LA vignette représente la vue d'une partie des côtés de cette province, & celle du bâtiment dans lequel les chaudieres d'évaporation sont renfermées.

a Bâtiment de la saunerie.

b Le quin, réservoir ou bassin qui se remplit à chaque marée, & dont les Sauniers prennent l'eau pour lessiver le sable sur lequel le sel s'est attaché; ils font ensuite évaporer cette lessive.

c Autres fosses qui contiennent la lessive, & d'où elle peut couler dans le tonneau de la saline qui est auprès des chaudieres.

d Fagots ou bourées pour brûler sous les chaudieres. Bas de la Planche.

2. Elévation perspective de l'intérieur du bâtiment où sont renfermés les fourneaux. a a le bâtiment dont on a supprimé la partie antérieure. c c c les deux fourneaux. b b les chaudieres de plomb dans lesquelles on fait évaporer la lessive. d tonne ou réservoir pour la lessive ou saumure. e marvaux.

3. Marvau, sorte de panier conique dans lequel on met égoutter le sel à mesure qu'on le retire des chaudieres.

4. Havau, sorte de charrue servant à applanir les greves au sable desquelles le sel s'attache. C'est ce sable que l'on lessive ensuite pour en extraire le sel.

5. Grand puchoir, sorte de baril emmanché avec lequel on puise la saumure pour la transvuider dans les chaudieres où se fait l'évaporation.

6. Petit puchoir dans lequel on puise la saumure ou lessive du sable pour en faire l'épreuve avec la balle de plomb enduite de cire : cette balle doit surnager, si la lessive est assez chargée ; on acheve de la concentrer par l'évaporation dans les chaudieres.
