
Lavoir & Bocard, contenant une Planche.

Ces machines servent à séparer le minerai de sa gangue, ou des terres ou pierres avec lesquelles il peut être mêlé.

Le bocard est composé de plusieurs pilons garnis de boites de fonte de fer à leur partie inférieure, qui sont alternativement relevés par les cames de l'arbre d'une roue que l'eau fait tourner. A canal qui amene l'eau sur la roue à augets. B C D l'arbre de la roue. E G, F H les deux montans du Bocard. E F, G H les moises qui servent de guides aux pilons. 1, 2, 3, 4, 5, 6, les pilons dont les uns sont relevés & les autres abaissés dans l'auge ou mortier qui contient ce minerai. I petit canal qui amene l'eau dans la caisse K L, dans laquelle on fait le triage des morceaux de minerai. K plan incliné sur lequel se fait cette opération. L fond de la caisse fermé par une bonde que l'on ouvre pour laisser passer la dissolution dans la caisse M où elle dépose le minerai ; auprès est une semblable caisse O P, au-dessus de laquelle on en voit une autre N qui n'a que trois côtés ; c'est de cette caisse ou van que l'on fait tomber petit-à-petit la mine dont elle est remplie sur le plan incliné O, où un courant renouvellé sans cesse en détrempe les parties solubles qui se rendent dans le fond de la caisse. Q caisse contenant les morceaux de mine qui doivent passer au bocard. R bassine pour transporter la mine. S autres caisses de dépôt.

Le lavoir qui occupe le reste de la Planche est composé de six tables de bois séparées les unes des autres, & garnies de rebords de même matiere ; elles sont posées sur des chantiers dans une situation un peu inclinée pour favoriser l'écoulement. Chaque table est divisée en deux, selon sa longueur, par une cloison, ce qui forme douze lavoirs où la mine est traitée dans les uns comme dans les autres, ainsi il suffira d'exposer ici le service de la premiere table du bocard.

L'eau est amenée à tous les lavoirs par le canal a b, qui s'embranche, après avoir traversé la muraille, au canal A qui amene l'eau au bocard ; elle y est portée par les petites gouttieres c d, lm, dont l'ouverture de communication avec le canal a b se ferme avec un tampon ou cheville pour supprimer entierement l'eau, ou pour en graduer la quantité. L'eau reçue dans l'espace triangulaire d ou m, passe après l'avoir rempli par-dessus la traverse qui termine cet espace, & tombe sur le minerai bocardé placé entre d & le petit empellement e, ou entre m & n, placé sur les plans inclinés f & o, l'eau l'entraîne par-dessous le petit empellement le long des lavoirs f g, o p, le long desquels on promene un rable ou rabot qui acheve de délayer la mine ; l'eau qui entraîne les matieres étrangeres sort en g & p, où le passage est rétréci, tombe dans les gouttieres h, q, qui la conduisent dans les caisses de dépôt i k r qui sont au-dessous ; on rassemble alors le minerai qui est resté sur la table du lavoir, & on recharge les espaces d e, m n, pour continuer la même opération que l'on réitere autant de fois qu'il est nécessaire.

Une des deux gouttieres h, q est plus longue que l'autre, pour porter dans des caisses de dépôt différentes les produits des différens lavages.

s s, t t, second & troisieme lavoirs semblables au précédent. u u, x x, y y, quatrieme & cinquieme lavoirs dont on a supprimé les palettes e n dans le premier, pour laisser voir la construction & la position des pieces qui sont sur le plan incliné. z, z z caisses de dépôt.
