Etain, contenant une Planche.

LE haut de la Planche représente le fourneau dans lequel se fait le grillage de la mine d'étain pour en faire évaporer la partie arsenicale.

Fig. 1. Plan du fourneau pris au niveau du diaphragme, ou plancher qui en divise la capacité en deux parties. C'est dans la partie supérieure que l'on introduit la mine ; l'inférieure sert de chauffe & de cendrier. A B C D le tour du fourneau. B C bouche ou ouverture de la partie supérieure du fourneau. B e f C plancher ou diaphragme. e f communication de la chauffe à la partie supérieure du fourneau.

2. Plan du dessus du fourneau. L'ouverture quarrée qui est au milieu que l'on recouvre d'une piece, sert à introduire le minerai dans le fourneau.

3. Coupe verticale du fourneau selon sa longueur. C ouverture du cendrier. F une des deux ouvertures latérales de la chauffe. D E diaphragme. B ouverture ou bouche du fourneau, par laquelle l'ouvrier au moyen d'un rable, retourne la matiere pour qu'elle soit grillée également. G ouverture recouverte d'une pierre par laquelle on introduit le minerai dans le fourneau.

4. Elévation perspective du fourneau de grillage vu par le devant & par un des longs côtés. C ouverture du cendrier. B bouche du fourneau, par laquelle on introduit les rables, & par laquelle on retire la mine après qu'elle est suffisamment grillée. F ouverture de la chauffe par laquelle on introduit le bois. Bas de la Planche.

Il représente l'intérieur de la fonderie. Le fourneau qui est un fourneau à manche, est recouvert d'une chambre de bois dont l'intérieur est couvert d'argile.

D B C G F E La chambre sublimatoire terminée par un dôme A D B C, ouvert en A pour laisser sortir la fumée. Cette chambre retient les particules d'étain que la violence du feu pourroit enlever. H porte pour aller charger le fourneau. H I escalier.

Le feu est animé par le vent de deux soufflets mus par une roue à l'eau, comme on peut le voir dans quelques autres Planches de la Métallurgie. Leur vent doit être dirigé à l'oeil a du fourneau, pour qu'il touche la surface de l'étain fondu qui est contenu dans la casse ou creuset b. Lorsque cette casse dans laquelle on écume l'étain pour en séparer les scories, est remplie, on la transvuide dans la casse inférieure d, soit en débouchant la coulée e, soit en se servant de la cuiller ou poche e. f rable ou crochet. g balai. K L barreaux ou grille d'étain que l'on forme sur une table de cuivre en versant l'étain avec la pôche. Outre ces ustensiles, l'attelier doit encore être pourvu d'un nombre suffisant de lingotieres de fer, d'un marteau & d'un poinçon pour marquer les lingots. Voyez l'article Etain.
