
Ardoiseries d'Anjou, contenant 7 Planches.

PLANCHE Iere.
LA premiere vignette de cette Planche représente une carriere d'ardoise ouverte & en oeuvre ; on voit les ouvriers en action au fond de la carriere.

En supposant que q représente la surface de la terre ou de la seconde cosse, 2, 1 représentera une autre cosse. 1, 2, la premiere foncée. 2, 3, la seconde foncée, ainsi de suite.

K, K, Petit enfoncement que pratiquent les ouvriers sur la nef des bancs à quatre, cinq ou six pouces du bord ; cette opération s'appelle faire le chemin ; elle s'exécute à l'aide d'un instrument appellé pointe, représenté par les deux fig. B, b.

K K Représente aussi des coins de fer qu'on enfonce dans le chemin pour séparer les blocs ; on les voit détaillés au bas de la Planche K 1 K 2 K 3.

On se sert ensuite d'un coin ou quille de fer marqué V. Quand une quille est entrée suffisamment, on en met une seconde, & même une troisieme, pour faire partir le bloc.

X Ciseau de fer, grand de lame & de manche, dont on se sert pour renverser les blocs, quand leur inclinaison n'est pas dirigée vers le fond de la carriere.

Y Barre de fer qu'on nomme levre, destinée au même usage.

Z Crochet dont on se sert pour tirer les blocs les uns de dessus les autres.

& Double crochet qu'on nomme tranche, employé au même usage.

10 Représente une machine qu'on nomme le trait, destinée à enlever les vuidanges du fond de la tranchée ; cette machine est détaillée dans la Planche seconde.

a 1 Représente une hotte à vuidanges.

a 2 Une hotte à quartiers.

a 3 La même vue par derriere.

a Cuvette qu'on ménage au pié du principal chef de la carriere b b c c, pour y rassembler les eaux.

a, d Corde qui porte un seau & qui aboutit à un des engins.

C Pelle dont on se sert pour mettre en tas les vuidanges ; elle est armée d'une plaque de tôle ou d'un fer plat.

19 Enclume dont le couvreur se sert lorsqu'il travaille sur les toits.

20 Marteau du couvreur dont la tête est arrondie pour frapper les clous, & l'autre extrémité pointue pour percer l'ardoise ; il se sert aussi du tranchant pour la tailler.

T, V Outil appellé doleau, dont l'ouvrier tailleur se sert pour couper son ardoise.

T Le même outil séparé de son manche.


PLANCHE Iere. N°. 2.
La vignette représente le travail de l'ardoise hors de la carriere, on voit plusieurs ouvriers qui fendent & taillent l'ardoise.

Fig. 1. Ouvrier qui porte les crenons à l'ouvrier fendeur.

2. Ouvrier fendeur qui divise l'ardoise en repartons ; les morceaux g qu'on voit autour de lui passent à un autre ouvrier, qui les pose de même entre ses jambes, & à l'aide du ciseau moyen C2, pousse la division des repartons en contre-fendis ; ensuite à l'aide du passe-par-tout ou ciseau C 4, C 3, on divise le contre-fendis en fendis ou ardoise brute.

3. Ouvrier tailleur qui façonne le fendis en ardoises.

a a a Chefs de la carriere.

b b Monticules formés des débris de l'ardoise & des vuidanges.

D e f Bâtimens nécessaires pour le service de la carriere.

D Est la forge qui sert à réparer les outils. e la maison du clerc de la carriere. f un petit bâtiment appellé Veulle, qui sert de retraite aux ouvriers.

A b b, &c. Cuirs ou chiffons dont les fendeurs enveloppent leurs jambes pour retenir plus ferme les blocs d'ardoise qu'ils doivent séparer ; ces cuirs ou ces chiffons sont arrêtés par les cordons b b b.

C 1 C 2 Ciseaux de différentes especes dont se servent les fendeurs, & qu'ils enfoncent à l'aide du maillet D.

E E F f Crenon dans lequel l'ouvrier fendeur enfonce le ciseau C pour le partager en deux parties égales E f E f.

M Crenon qui ne peut être divisé exactement à cause de la fine & des chats qui s'y trouvent.

O P R S Q Chaput ou billot cylindrique sur lequel l'ouvrier tailleur pose l'ardoise pour la façonner à l'aide du doleau marqué T V, Planche premiere.

7. Ouvrier compteur qui arrange l'ardoise en tas.

Z Z Feuillet d'ardoise qui n'est point encore taillé.

& & Feuillet d'ardoise taillé sur la ligne & &.

1 Ardoise gros noir.

2 Ardoise quarrée.

18 Ardoise en écaille.

21 21 22 22 Les mêmes clouées.

19 19 Tue vent dont se couvrent les ouvriers tailleurs.

20 20 Le même avec son support.


PLANCHE Iere. N°. 3.
Plan d'une carriere d'ardoise ; la ligne a*, b* designe les banquettes qu'on ménage du côté du nord, pour prévenir le devers ou l'écroulement des couches.

La ligne c* c* designe les taluts vus suivant l'inclinaison des couches du midi en plongeant vers le nord.

d d Engins qui servent à enlever les matieres & les eaux du fond de la carriere.

e e, e e, Grands délits montans du levant au couchant.

f* f* Autres délits montans allant du midi au nord.

3 4 5 6 7 8 9 10 Ardoises gros noir, taillées & arrangées par tas.

11 12 13 14 15, 16 17 Ardoises quarrées, taillées & arrangées par tas.


PLANCHE Iere. N°. 4.
Coupe sur le principal chef de la carriere du côté du couchant élevé à plomb avec retraite de deux pouces à chaque foncée de neuf piés.

a b Banquette qu'on ménage à chaque foncée, pour prévenir l'écroulement des bancs.

c c Taluts suivant l'inclinaison des couches.

d d Engins ou machines pour enlever les eaux, les vuidanges, & l'ardoise du fond de la carriere.

f Grands délits montans qui séparent les bancs ou couches ayant leur direction du levant au couchant, & plongeant au nord par un angle de soixante & dix degrés avec l'horizon.

D D Ouvrage fait.

C C C Ouvrage restant à faire.

a a b b Partie d'une foncée vue plus en grand.

a a Cuvette où se rendent les eaux pour être enlevées par le seau C.

K K, &c. Marquent le chemin où l'on enfonce les coins ou fers pour séparer & détacher les blocs.

l H g E f I Portion d'une foncée vue en hauteur ; les bancs sont inclinés à l'horizon de vingt pouces sur neuf piés.

P Echelle dont on se sert pour monter d'une foncée à une autre.


PLANCHE Iere. N° 5.
Coupe du levant au couchant, en regardant au midi.

e e Délits montans plongeant vers le nord par un angle de soixante & dix degrés, & ayant leur direction du levant au couchant.

D D Ouvrage fait.

C C Ouvrage restant à faire.

g g Premiere cosse.

X X Seconde cosse.

Fig. 1. Coupe d'une carriere suivant l'usage ordinaire.

2. Coupe d'une carriere proposée dans le Mémoire.


PLANCHE II.
La Planche II. représente une des machines destinées à enlever les eaux, les crenons & les vuidanges du fond de la carriere.

a X Poutres qui soutiennent la machine arrêtée par leur extrémité a dans le mur, l'autre extrémité est soutenue par un arcboutant b qui porte sur le mur.

O Q Arbre tournant.

R S Tambour sur lequel roulent les cordes P S P R, qui passent sur les poulies p p.

H e H e Poteaux fixés perpendiculairement sur les saillies.

G G Autres poteaux.

i i Traverses soutenues par des aisseliers.

H l Autres traverses qu'on nomme filieres.

1, 2 Crochets qui arrêtent le seau & le font verser dans l'auge C C.

a a différens tas d'ardoises.

1 Petit tombereau dont on se sert pour porter les blocs d'ardoise aux ouvriers fendeurs.

2 Brouette dont se sert l'ouvrier compteur pour porter les ardoises au tas.

3 Décharge du bassicot que l'on établit au haut de l'engin.

4 Panier ou chassis à pierres ou à ardoises.

5 Brinqueballe nommé conducteur des seaux.

6 Chat ou masse de pierre dure qui se trouve quelquefois dans l'ardoise.

10 Détails de la machine appellée le trait. La partie 10 P s'emboîte dans la partie Q P, sur laquelle elle peut tourner ; sur cette partie porte la verve ou levier S t ; ce levier porte une corde & un crochet marqué 9, auquel on attache un panier ou un bassicot pour enlever les blocs ou les vuidanges.


PLANCHE II. N°. 2.
La vignette représente un autre engin qui sert à tirer l'eau de la carriere.

a a a Poutres en saillie portées sur trois surbadiers a b a b &, les surbadiers sont arrêtés dans le mur D.

b Chapeau sur lequel porte la fusée hf ; l'autre extrémité porte sur la poutre k.

f Tabouret formé par deux pieces nommées tourtelles, qui contiennent des fuseaux ; les fuseaux s'engrainent dans les dents c c c du rouet ; ces dents s'appellent alluchons.

i Corde qui monte tandis que la corde l descend au fond de la carriere.

m Seau.

n Auge ou canal où se vuident les eaux. Bas de la Planche.

u u, y y Bassicot ; les planches qui le forment sont arrêtées par les tenons u, u, y, y.

y & y Cordes appellées bertos, portées par le crochet &.

Z Z Planche mobile appellée lucet, qui est arrêtée par deux tenons.

15 15 16 16 Auge dans laquelle se vuident les seaux.

13 14 Crochets destinés à arrêter les seaux ; on voit un crochet entier & séparé dans les fig. 18. 19.

17 Ouverture par où s'écoule l'eau.

55 66 Seau qui sert à élever l'eau.

44, 55 Enferrures qui servent à retenir les pieces qui le composent.

6 6 6 6 Cerceau de fer ou chapeau arrêté au seau par des tenons ; c'est ce chapeau qu'arrêtent les crochets qu'on voit sur le devant de l'auge pour forcer le seau à se renverser.

20 Anse qui suspend le seau aux trois quarts de sa hauteur, arrêtée par deux tourillons 3, & attachée à une corde par le moyen d'un crochet 20 appellé havet.

88 99 Le chapeau vû avec ses treilles & ses ailerons.

7 Le même séparé de ses treilles & de ses ailerons.

10 Oreille qui est arrêtée à la partie intérieure du seau.

11 Aileron qui est arrêté à la partie extérieure.

12 Anse vue séparément.
