GÉOGRAPHIE. 2 Planches. Gégraphie

LEs fig. 1. & 2. n°. 2. qui sont ajoutées à l'Encyclopédie Angloise, ont rapport à l'abaissement de l'horison visible.

2, 3, 3 n°. 2, 3 n°. 4, 4. ont rapport à la construction & à l'usage des cartes & mappemondes.

4. n°. 2. a rapport à la maniere de mesurer les distances inaccessibles.

5. à la maniere de trouver la latitude.

6. au flux & reflux de la mer.

7. au méridien & aux autres cercles de la sphere.

8. à l'horison.

9. à la hauteur des objets au-dessus de l'horison.

10. & 11. à l'usage & à la construction des cartes particulieres. Ces deux figures sont ajoutées, & tirées de la Géographie de Wolf.


PLANCHE Iere. Censtruction géométrique des Globes.

Fig. 1, 2, 3, 4, 5 & 6. Démonstration de le maniere de tracer les fuseaux, l'écliptique, les tropiques, les cercles polaires, & les paralleles. Voyez l'article Globes, pag. 707, 708, Tome VII. de l'Encyclopédie.


PLANCHE II. Construction méchanique des Globes.

Fig. 1. Demi-fuseau ou patron, il est de cuivre.

2. Forme ou demi boule de bois, pour monter les fuseaux de carton que l'on a coupés conformément au patron précédent.

3. Calibre ou tour dans lequel on arrondit les plâtres qui recouvrent les fuseaux de carton dont le globe est formé.

4. Cisailles pour couper le carton en fuseaux, conformément au patron, fig. 1.

5. Coupe d'un globe pour faire voir comment les trois couches de fuseaux qui composent le globe le recouvrent plein sur joint.

6. Axe de bois que l'on place dans le globe.

7. Globe terrestre entierement achevé & monté sur son pié orné de sculpture.

8. Profil d'une partie de l'horison fixe, dans lequel tourne l'horison mobile qui porte le méridien dans lequel le globe est monté, ensorte qne l'on peut tourner le globe sans déranger son pié.

9. Construction de la roulette qui porte le méridien. Cette roulette qui est placée au centre du pié, peut tourner horisontalement pour suivre le mouvement du méridien, lorsqu'on fait tourner l'horison mobile du globe, & elle tourne sur son propre centre, lorsqu'on éleve ou que l'on abaisse l'axe.
