DES GLACES SOUFFLÉES.


PLANCHE XXXIII.

Cette Planche représente le plan général de la halle où l'on souffle les glaces. A A, A A, &c. sont les entrées principales ; A A le grand fourneau ; B B les portes ; C C le fourneau à fondre la matiere ; D D, &c. les ouvreaux ; E E, &c. les creusets ou pots ; F F, &c. les arches ; G G, &c. les lunettes ; H H, &c. les chenets ; I I, &c. les bouches des arches, K la table à souffler ; L traiteau à percer ; M la felle ; N la chaise ; O le marchepié de la chaise ; P la table à applatir les glaces ; Q glace applatie ; R la felle ; S S, &c. baquets à rafraîchir la matiere lorsqu'elle est trop chaude ; T T, portes des galeries des fours à recuire les glaces ; U U U, &c. les galeries ; V V, &c. l'âtre des fours où l'on fait recuire les glaces ; X X, &c. les foyers ; Y Y, &c. petits murs de refend soutenus par une petite arcade ; Z Z, &c. les bouches des fours, &c. & glaces en recuit.


PLANCHE XXXIV.

Le haut de cette Planche représente un attelier où plusieurs ouvriers sont occupés à souffler les glaces, l'un a, à tirer la matiere chaude du pot au bout de la felle ; un autre b, à la rafraîchir sur un baquet ; un autre c, à souffler pour en former une bouteille ; un autre d, à la raffraîchir, s'il est nécessaire, tandis qu'un autre en e jette de l'eau dessus ; un autre f, à balancer la matiere soufflée pour la faire alonger ; un autre en g qui va la percer ; un autre enfin en h, apportant avec soi des cannes, des fêles, & autres ustensiles.

Fig. 1. Coupe du four sur la longueur.

2. Coupe sur la largeur.

3. Élévation sur le petit côté.

4. Élévation sur le grand côté du grand fourneau à fondre la matiere. F, F les arches ; D, D, D ouvreaux.


PLANCHE XXXV.

Le haut de cette Planche représente un même attelier & la suite du meme ouvrage. Un ouvrier en a est occupé à réchauffer la matiere à un ouvreau ; un en b à tenir la matiere soufflée & alongée sur le treteau, tandis qu'un autre en e l'ouvre avec le poinçon ; un autre ouvrier en d à tenir la même matiere percée sur un autre treteau, tandis qu'un autre e l'ouvre avec le procello ; un autre monté sur la chaise en s, tient perpendiculairement la matiere ouverte, tandis qu'un autre g la fend avec les ciseaux ; plus loin en h est un autre ouvrier occupé à descendre du bois.

Fig. 1. Coupe sur la longueur d'une galerie, & d'un des fours.

1.2. Coupe transversale d'une partie des fours à recuire, & de leurs galeries. A A galerie ; B B bouche du four, C âtre ; D petit mur soutenu sur une arcade ; E foyer ; F porte de la galerie ; G G dessus des fours.


PLANCHE XXXVI.

Le haut de cette Planche représente le même attelier & la suite du même ouvrage. Un ouvrier en a est occupé a attacher une canne pleine à la matiere ouverte & fendue, tandis qu'un autre en b sépare la fele appuyée sur le treteau ; un autre ouvrier en c l'apporte sur le treteau pour la faire ouvrir par un autre en d avec le procello, tandis qu'un autre en e la soutient ; un autre ouvrier en f, monté sur la chaise la tient perpendiculairement, tandis qu'un autre g la coupe avec les ciseaux ; un autre enfin en h la porte sur la table pour la dresser.

Fig. 1. Élévation perspective d'un levier propre à porter & à enlever les pots ou creusets dans le fourneau. A A le levier ; B le montant ; C le cordage, D la poulie ; E le moulinet ; l'essieu ; G les roues.

2. Bout de levier. A le tenon.

3. Extrémité du montant. A la moufle ; B la poulie.

4. Crampon pour arrêter le cordage sur le levier. A A les pattes.

5. Montant. A la moufle ; B B les mortaises ; C le tenon.

6. & 7. Contre-fiches. A A les tenons supérieurs ; B B les tenons inférieurs.

8. Levier principal. A la moufle.

9. Manivelle. A la clé; B le manche.

10. Moulinet. A A les tourillons.

11. Support du moulinet. A A les pattes.


PLANCHE XXXVII.

Le haut de cette Planche représente l'intérieur d'une des galeries où sont les fours à recuire les glaces ; on voit des ouvriers occupés ; les uns en a a à mettre les glaces en recuit, tandis que d'autres en b descendent du bois.

Fig. 1. Élévation ; fig. 2. coupe ; fig. 3. plan du bas ; & fig. 4. plan du haut d'une carcaise à étendre. A le fourneau B le petit mur de brique ; C le foyer ; D le cendrier ; E la bouche du fourneau, F le dessous du fourneau ; G la porte ; H la cheminée ; I le dessus du fourneau.


PLANCHE XXXVIII.

Opérations progressives de la maniere de souffler les glaces.

Fig. 1. Matiere prise au four. A la matiere ; B la canne creuse ou felle.

2. La matiere soufflée. A la bouteille ; B la fêle.

3. La matiere soufflée & pointue. A la bouteille ; B la felle.

4. La matiere alongée. A la bouteille ; B la felle.

5. La matiere en perce avec le poinçon. A la bouteille ; B la felle ; C le poinçon.

6. La matiere percée. A la bouteille ; B l'ouverture ; C la felle.

7. La matiere lorsqu'on l'ouvre avec le procello. A la bouteille ; B le procello ; C la felle.

8. La matiere ouverte. A la bouteille ; B l'ouverture ; C la felle.

9. La matiere ouverte & fendue. A la bouteille ; B la fente ; C la felle.

10. La matiere lorsqu'on la change de canne. A la bouteille ; B la fente ; C la felle ou canne creuse ; D la canne pleine.

11. La matiere percée par l'autre bout & lorsqu'on l'ouvre avec le procello. A la bouteille ; B le procello ; C la canne.

12. La matiere ouverte & aggrandie. A la bouteille ; B l'ouverture ; C la canne.

13. La matiere fendue d'un bout à l'autre. A la bouteille ; B la fente ; C la canne.

14. La matiere dressée en forme de glace. A la glace ; B la canne.

15. 16. Canne creuse ou felle. A le té, B le manche.

17. Canne ou felle non creuse. A le triangle ; B le manche.

18. Autre felle non creuse. A la roue ; B le manche.

19. Demi-procello. A la tête ; B la branche.

20. Procello. A la tête ; B B les branches.

21. Poinçon. A le poinçon ; B la tête.

22. Masse. A la tête ; B le manche.

23. Ciseaux. A A les mors ; B B les branches.

24. Petit mortier. A le mortier. POLI DES GLACES.


PLANCHE XXXIX.

Le haut de cette Planche représente un attelier où plusieurs ouvriers sont occupés, les uns en a à dresser de grandes glaces ; sur le banc de roue, un en b & un autre en c à en dresser de plus petites ; sur le banc de moilon, un autre en d à préparer sa glace à être dressée ; dans le fond de l'attelier en e est le dépôt des glaces brutes.

Fig. 1. Banc à dresser des petites glaces. A A la table. B B, &c. les treteaux. C C la pierre de liais. D D, &c. les glaces inférieures, qu'on appelle levée. E E les glaces supérieures ou dessus. F F les tablettes. G G les moilonage. H H les chassis de bois. I I, &c. les pommes.

2. Inférieur de la table. A A les traverses de longueur. B B les traverses de largeur. C C la feuillure. D D, &c. les traverses inférieures. E E le fond de la table.


PLANCHE XXXX.

Fig. 1. Pierre de liais du banc à moilonner. A A A les trois morceaux.

2. Glace de dessus.

3. La tablette. A A les trous des chevilles. B le trou du moilon.

4. Pierre de moilon. A A les trous des chevilles.

5. Chassis de moilon. A A les trous des chevilles.

6. & 7. Chevilles. A A les pommes. B B les tiges.

8. Gouge. A le taillant. B le manche.

9. Ciseau. A le taillant. B le manche.

10. Fermoir. A le taillant. B le manche.

11. A Palette. B le manche.

12. Auge à contenir le grès.

13. Escabeau à soutenir l'auge. A le dessus. B B les piés.

14. Tréteau à soutenir la table. A A le dessus. B B les piés.


PLANCHE XXXXI.

Fig. 1. Banc de roue. A A la roue. B le pivot. C C, &c. les supports. D D, &c. les pierres de charge. E E la tablette. F la glace de dessus. G la levée. H H la pierre de liais. I I, &c. la table. K K, &c. les tréteaux.

2. Tablette. A A la tablette. B B les supports. C le pivot.

3. Roue. A A, &c. les jantes. B B, &c. les rayons. C le moyeu.

4. Pierre de charge.

5. Pivot. A la tablette. B le boulon.

6. & 7. Supports. A l'entaille des rayons. B B les pattes.


PLANCHE XXXXII.

Le haut de cette Planche représente l'attelier où l'on polit les glaces ; c'est la même manoeuvre par-tout qui consiste simplement à tirer & pousser alternativement la moilette à polir sur tous les traits du grès que portent les glaces.

Fig. 1. Etabli à polir. A A l'établi. B la traverse. C le support. D D les pierres de liais. E E la glace. F la moilette à polir. G le manche de la moilette. H H, &c. la fleche. I la boîte de la fleche. K la table supérieure. L L les supports de la table supérieure.

2. Pierre à glace. A la pierre. B la glace scellée.

3. Sebile à contenir l'émeril. A la sebile. B la spatule.

4. Demi-fleche supérieure. A le bout du côté de la pointe. B le bout du côté de la jonction.

5. Demi-fleche inférieure. A le bout du côté de la moilette à polir. B le bout du côté de la jonction.

6. Boîte de jonction de flexion.

7. Piton de fleche. A la tête. B la pointe.

8. Brosse.

9. Moilette à polir. A la rainure du manche.

10. Manche de moilette à polir.

11. Moilette de drap.

Machine à polir les glaces, ètablie à Saint Yldefonse, près Madrid, représentee dans les quatre Planches suivantes numerotées


PLANCHE XXXXIII.

Plan général de la machine pris au rez-de-chaussée.

A le coursier du côté d'amont, par lequel l'eau vient sur la roue. B C la roue à augets. D E l'arbre & les tourillons de la grande roue. F F, G G, deux autres roues ou hérissons fixés sur l'arbre de la roue à augets. a, c, lanternes dans lesquelles les hérissons engrenent. b, d, manivelles servant d'axes aux lanternes. H H, I I, tirans pour communiquer le mouvement au grand chassis. K L M N, O P, Q R, entre-toises des longs côtés du chassis. S S S, &c. polissoires fixées sur les entre toises. T T T polissoires fixées aux longs côtés du chassis ; l'enceinte formée par des lignes ponctuées indique le contour de tables de pierres, sur lesquelles on scelle les glaces pour les polir. V V V V quatre poteaux de bois posés sur des de pierre, servant à soutenir le plancher au-dessus duquel est un second attelier, comme on verra dans les Planches suivantes.


PLANCHE XXXXIV.
Élévation latérale, & coupe par le milieu de la longueur du coursier.

B B fond du coursier. B B B trompe servant d'embouchure au coursier du côté d'aval. B B B B coursier du côté d'aval. B C la grande roue à augets. E tourillon à l'extrémité de l'axe. G G hérisson fixé sur l'arbre. c lanterne. d manivelle de la lanterne. A X coursier du côté d'amont, par lequel l'eau arrive sur la roue.

II tirant pour communiquer le mouvement aux chassis. f f jumelles fixées sur les entre-toises de la cage de charpente qui renferme la grande roue N N, L L profils des longues barres du chassis inférieur. N, L profil des longues barres du chassis de l'attelier supérieur. N N 13, L L 14 chaînes qui suspendent le chassis inférieur ; elles sont mobiles aux points 13, 14. I d troisieme chaîne ou levier mobile au point 1, & dans la longue mortaise d duquel passe le coude de la manivelle, qui imprime à ces trois pieces un mouvement d'oscillation. 11, 3. L L, 4, leviers du premier genre mobiles en f f, qui communiquent le mouvement au chassis supérieur N, L; ces deux leviers sont assemblés à charniere au chassis inférieur. 9, 10, 11, 12, regles fixées aux longs côtés du chassis inférieur, lesquelles portent chacune deux polissoires. q r tables de pierres sur lesquelles les glaces sont scellées pour être polies. s t, s t, & dez des pierres sur lesquelles les tables sont posées.

Au second étage. o p patins & chevalets de charpente qui portent les tables m m, n n, sur lesquelles les glaces sont posées pour être polies. N, L chassis supérieur, 3, 4 fourches qui tiennent les regles 5, 6. 7, 8, sur chacunes desquelles il y a quatre polissoires montées.


PLANCHE XXXXV.

Elévation & coupe de la machine par un plan parallele à l'arbre de la grande roue, & par conséquent perpendiculaire à la longueur du coursier, dont on voit dans le lointain la partie d'aval.

B partie d'aval du coursier. B C la grande roue à augets. D E arbre de la grande roue. F G hérissons qui conduisent les lanternes. a, c, les lanternes. b d manivelles des lanternes. b 1, d 2, chaînes ou leviers qui communiquent le mouvement aux chassis. g g, h h, entre-toises sur lesquelles sont les tourillons des leviers ; 3, 4, fourchettes qui embrassent les longs côtés du chassis supérieur. k l, m m, table sur laquelle les glaces sont posées. o o o, p p p, patins & chevalets qui supportent les tables.


PLANCHE XXXXVI.

Représentation perspective de la machine entiere, on a supposé les murailles & les planchers en partie abattus, pour laisser voir des parties qui sans cela auroient été cachées.

X A coursier qui amene l'eau sur la roue. C la roue à augets. B B B B sortie du coursier. G partie d'un des deux hérissons. c lanterne dont les tourillons de l'axe reposent sur les solives. d manivelle de la lanterne.

Au rez-de-chaussée. s t, s t, dez de pierre sur lesquels posent les tables de pierre q r r où on affermit les glaces pour les polir. N N, L L K K chassis inférieur. Le long côté L L K K est garni de regles qui portent chacune deux polissoires T T, &c. on a supprimé les regles & les polissoires de l'autre long côté. N N, R Q tringles ou petits côtés du chassis qui portent chacune quatre polissoires, comme il est marqué au plan Planche I. d 1, d 1, tirans qui communiquent le mouvement du levier d 1 aux chaînes I 13, I 14, qui suspendent le chassis inférieur.

3, 4, leviers mobiles entre les jumelles f f, aux extrémités desquelles ils ont en f leur point d'appui : ces leviers supportent les longs côtés du chassis supérieur L K, N M.

L K côté du chassis supérieur, sur lequel sont les regles prêtes à recevoir chacune quatre polissoires.

N M autre côté du chassis supérieur prêt à recevoir les regles. m m m, n n n tables pour polir les glaces. o o o, p p p patins & chevalets qui supportent les tables de l'attelier supérieur.

Le discours sur les glaces coulées qu'on trouvera dans le Dictionnaire à l'article Verrerie, & les explications des Planches sur cette partie sont de M. Allut le fils ; les desseins de ces Planches sont de M. Goussier, qui les a exécutées à la manufacture de Rouelle, on peut compter sur leur exactitude. Le discours, les Planches & les explications sur les glaces soufflées sont d'une autre main. Le discours sur le poli des glaces est aussi de M. Allut le fils. Les desseins & les explications des Planches de la machine de S. Yldefonse sont aussi de M. Goussier.
