FIL ET LAINE.

Contenant cinq Planches.


PLANCHE Iere. Vignette.

Fig. 1. Fille qui file au fuseau.

2. Femme qui file au rouet, cotée fig. 10.

3. Fille qui fait un écheveau, en faisant passer le fil d'une bobine sur le devidoir, fig. 9.

4. Femme qui met en pelottes l'écheveau de fil qui est sur la tournette, fig. 11. Bas de la Planche.

5. Quenouilles de deux sortes. a b, d e le corps de la quenouille. b c, e f la tige.

6. Fuseau & boucle qui arrête le fil à son extrémité.

7. Autre fuseau.

8. Happe servant de devidoir pour mettre le fil en écheveau. A B la tige. B poignée : 1, 2, 3, 4 les bâtons qui doivent être éloignés l'un de l'autre d'un quart d'aune.

9. Devidoir. a b, c d les patins. e f, e f les montans. a c, e e, b d les traverses. f f l'arbre. n n les rays. l m, l m les cornettes. g la manivelle. p h, c k les marionettes qui soutiennent la bobine k, traversée par une broche de fer dont h est la poignée.

10. Rouet à filer au pié & à la main, décrit à l'art. Fil.

11. Tournette pour mettre le fil en pelottes. A B la tige. C D le pié au centre duquel est placé le montant qui traverse la grande & la petite croisées. E F G H la grande croisée, dont les quatre branches ployent en K, comme on voit en G, pour qu'elle tienne moins de place quand on n'en fait point usage ; l'écheveau est tendu par les quatre chevilles que l'on place à discrétion dans les trous des branches. A l'écuelle dans laquelle on place la pelotte lorsque l'on quitte l'ouvrage. La balustrade du pié sert à retenir les pelottes qui sont faites: Au-dessous de l'écuelle A, & à la partie inférieure de la petite croisée est une cavité qui reçoit la pointe de la tige A B, ensorte que cette machine peut tourner librement.


PLANCHE II.

Fig. 1. Dans la vignette. Ouvrier qui fait tourner le rouet pour retordre du fil.

2. Fille qui fait une bobine composée de deux fils.

3. Élévation perspective du rouet de l'ouvrier, fig. 1.

4. Coupe transversale du rouet.

5. Le sommier du rouet.

6. Profil de l'aspe ou dévidoir.

Toutes ces figures sont expliquées à l'article Fil.


PLANCHE II. bis. Moulin quarré pour retordre les fils, laines, &c. décrits à l'article Fil.

La vignette représente le moulin en perspective, avec la roue qui lui communique le mouvement, entre les croisées de laquelle une ou deux personnes se placent pour les pousser, & faire tourner la roue du sens convenable : ce moulin est monté de quarante-huit fuseaux, dont on a seulement représenté les vingt-quatre antérieurs, pour éviter la confusion. Bas de la Planche.

Fig. 2. Élévation géométrale du moulin du côté opposé & semblable à celui que la vignette représente.

3. Élévation du côté du moulin qui fait face à la grande roue ; on voit la disposition du rouage qui fait tourner l'aspe.

4. Partie des longues tables qui fait voir la disposition des fuseaux, celles des bobines, & des poulies qui servent de guide à la courroie sans fin qui les fait tourner. g même fig. fuseau. h bobine chargée de fil à retordre. i coulant qui reçoit dans un trou rond la partie inférieure du fuseau, & dans sa fente la crapaudine k sur laquelle le pivot du fuseau repose. 5 une des poulies qui servent de guide à la courroie. 6 broche ou axe de la poulie qui traverse les deux tables & la poulie. u couronne. x, y boucles aux extrémités du fil-de-fer x y, qui guident le fil de la bobine vers l'aspe.

5. Plan géométral de tout le moulin, pris à la hauteur de la roue.


PLANCHE III. Moulin rond.

Fig. 1. De la vignette. Moulin en perspective vû du côté du rouage qui conduit l'aspe.

2. Partie du même moulin vûe du côté de la manivelle, par le moyen de laquelle on fait mouvoir toute la machine.

3. Plan géométral du moulin & de la cage qui renferme les roues.

4. Élévation latérale de la cage.

5. Élévation de la longueur extérieure de la cage.

6. Partie des courbes qui soutiennent les fuseaux : au-dessous en G est un des coulans ; il est fourchu pour recevoir la piece de verre H, sur laquelle repose le pivot inférieur du fuseau.


PLANCHE IV.

La vignette représente le moulin ovale en perspective : on a supprimé l'aspe & les bobines postérieures, pour éviter la confusion : cette machine est mue à bras par la manivelle de la roue O. Bas de la Planche.

Fig. 2. Plan géométral du moulin.

3. Coupe transversale du moulin.

4. Partie de l'élévation du moulin.

5. Aspe ou devidoir.
