INSECTES

PLANCHE LXXV. INSECTES.

Tous les insectes de cette Planche sont de la classe des Coléopteres dont les étuis sont durs & couvrent le corps en entier, ils ont tous cinq articles à chaque patte.

Le Cerf-volant a pour caracteres génériques les antennes en peigne, à l'exception d'un seul côté.

Le Cerf-volant qui est représenté fig. 1. se trouve dans toute l'Amérique méridionale, il est d'un beau noir luisant, il a sur la tête des tubercules, le corcelet est lisse, & les étuis sont striés : il y a des poils roux & fort épais sur les bords du corcelet, sur la partie antérieure & latérale des étuis & sur les pattes ; cet insecte varie beaucoup pour la grandeur

Le Scarabée, fig. 2. 3. & 4. a pour caracteres génériques les antennes à masse en feuillets & un écusson entre les étuis.

Le Scarabée de la fig. 2. est le plus gros de tous les insectes ailés connus ; il se trouve à Cayenne, il est entierement noir & lisse, il a la tête fort petite, elle se prolonge en avant en une longue corne fourchue à son extrémité, le corcelet est convexe & terminé en avant par deux cornes applaties, le dessous du corps & les pattes sont couverts en partie d'un poil gris fin & court.

Le Scarabée de la fig. 3. se nomme le Taureau-volant, on le trouve à Cayenne, à la Martinique, à la Guadeloupe, &c. Cet insecte a une conformation très-particuliere, sa tête est petite à proportion du reste du corps, & cachée entierement sous le corcelet, elle a un très-long prolongement courbé en haut, auquel on a donné le nom de mâchoire inférieure, le corcelet a la figure d'un entonnoir, & il se prolonge en une longue pointe courbée en-dessous, qui tient lieu de mâchoire supérieure, l'animal se sert de ces mâchoires pour saisir sa proie, elles ont plusieurs dents, comme on le voit sur la figure ; la tête, les mâchoires, & tout le corcelet sont d'un beau noir, les étuis ont une couleur grise-blanchâtre ou jaunâtre, avec de petites taches noires, le dessous du corps est couvert en partie de poils roux.

Le Scarabée de la fig. 4. est beaucoup plus rare que les deux précédens, je ne l'ai vû que dans le cabinet de Madame la présidente de Bandeville, qui a eu la bonté de me le prêter pour le faire dessiner, il est entierement noir, sa tête est fort grosse, & terminée en avant par deux fortes mâchoires garnies de dents, les yeux sont gros & saillans, la surface de la tête, des mâchoires & du corcelet est couverte de petits tubercules ronds, & les étuis sont lisses.

Les fig. 5. & 6. représentent deux Bousiers qui ont pour caracteres génériques les antennes à masses en feuillets comme les Scarabées, mais qui en different en ce qu'ils n'ont point d'écusson entre les étuis.

Le Bousier de la fig. 5. a les étuis & le corcelet d'une belle couleur rouge changeante & comme chatoyante, la tête, les pattes, tout le dessous du corps & les deux protubérances du corcelet sont d'un noir luisant, & mêlé d'une teinte de violet. Le corcelet est fort régulier, il se termine en pointe, il a dans son milieu un large enfoncement, & de chaque côté une forte protubérance.

Le Bousier de la fig. 6. se trouve à la Caroline, il a sur le milieu de la tête, qui est fort applatie & d'un beau verd doré, une corne noire assez longue & très-pointue, le corcelet est large, applati en-dessus, recourbé sur les côtés, & terminé en arriere par deux angles fort aigus ; sa face supérieure a une belle couleur rouge cuivreuse très-éclatante, & elle est couverte d'une très-grande quantité de petites cavités, ses côtés sont d'un beau verd doré, la couleur des étuis est la même que celle des côtés du corcelet, ils ont chacun huit stries profondes, tout le dessous du corps est d'un brun verdâtre un peu doré.

Le Bouclier, fig. 7. a pour caracteres génériques le corcelet plat & bordé par les côtés ainsi que les étuis, les antennes augmentant de grosseur depuis leur origine jusqu'à l'extrémité.

Le Bouclier qui est représenté, fig. 7. se trouve au Sénégal, il est en entier d'un brun noirâtre, il a la tête cachée en grande partie sous le corcelet, qui forme en cet endroit une élévation sur laquelle il y a quelques tubercules ; les étuis paroissent comme striés, parce qu'ils ont un grand nombre de tubercules, disposés de façon qu'ils forment des sortes de côtes longitudinales ; l'espace qui se trouve entre ces côtes est ponctué de petites cavités, qui forment de même des lignes longitudinales.

Les fig. 8. & 9. représentent deux Richards qui ont pour caracteres génériques les antennes courtes & en scie, la tête grosse, & cachée en partie dans le corcelet.

Le Richard de la fig. 8. se trouve à Chandernagor, c'est un des plus beaux insectes que l'on puisse voir ; il réunit sur les diverses parties de son corps toutes les couleurs du prisme. La partie postérieure de la tête est d'un verd d'émeraude, & le milieu a une couleur d'un verd jaunâtre, mêlé d'une teinte d'un rouge pourpré, le corcelet est en partie d'un beau verd changeant qui paroît d'un bleu d'azur à certains aspects, & en partie d'une belle couleur orangée & pourprée, il a sur le milieu une bande de couleur indigo, & les côtés sont d'un jaune doré éclatant mêlé d'une teinte de rouge pourpré: les étuis sont en partie du même verd que celui du corcelet, ils ont chacun une plaque transparente comme du talc & d'une couleur de perle, cette plaque est entourée par un cercle d'un violet très-foncé, qui paroît bleu à certains aspects ; il y a près de leur origine & vers leur extrémité deux grandes taches dont le milieu est d'un beau rouge pourpré, & les bords sont d'une couleur orangée ; les yeux ont une couleur jaune pâle, & les antennes sont d'un très-beau violet ; tout le dessous du corps est d'une belle couleur d'or mêlée d'une teinte de rouge pourpré dans certains endroits, & de verd dans d'autres.

Le Richard de la fig. 9. est en entier d'une couleur bronzée rougeâtre avec des taches blanches ; il a sur le corcelet des points roussâtres.

Le Taupin ressemble au Richard par les antennes, mais il en differe par le corcelet qui est terminé en-dessous par une pointe, au-lieu que le corcelet du Richard est simple & uni.

Le Taupin de la fig. 10. se trouve à la Martinique, il a le corps & le corcelet fort arcués ; les étuis ont chacun quatre stries larges & profondes, séparées les unes des autres par une côte arrondie & divisée elle-même par une autre petite côte peu apparente, de façon qu'on pourroit dire que chaque étui a huit stries, cependant il n'en paroît que quatre ; ces stries sont couvertes de petites écailles blanches, & les côtes sont d'un verd luisant, il y a sur le corcelet des poils roux, & tout le dessous du corps est d'un brun rougeâtre.

Le Bupreste a pour caracteres génériques les antennes filiformes, c'est-à-dire, à-peu-près de la même grosseur dans toute leur étendue, & une grande appendice à la base des cuisses postérieures.

Le Bupreste représenté fig. 11. se trouve en Provence, il est en entier d'un brun jaunâtre & lisse, la tête & le corcelet ont une couleur plus brune que le reste du corps, les étuis, le corcelet & les pattes sont presque entierement transparens ; il y a sur le corcelet un sillon qui le traverse longitudinalement.

Le Ver-luisant a pour caracteres génériques les antennes filiformes, c'est-à-dire, simples, & diminuant insensiblement de grosseur jusqu'à l'extrémité, la tête cachée sous le corcelet, & les côtés du ventre pliés en papilles.

On a donné le nom de Ver-luisant aux insectes de ce genre, parce que les femelles n'ont point d'ailes, & ressemblent en effet à des vers, & parce qu'elles sont lumineuses ; les mâles ont, comme tous les Coléopteres, deux ailes recouvertes par deux étuis.

La fig. 12. représente un Ver-luisant mâle qui se trouve à la Chine, il a beaucoup de rapport avec ceux de ces pays-ci, il n'en differe essentiellement que par les couleurs des étuis qui sont à leur extremité, sur environ le tiers de leur longueur, d'un verd bleuâtre, tout le reste de cet insecte a une couleur jaunâtre.


PLANCHE LXXVI.

Les caracteres génériques des Capricornes consistent dans le corcelet qui est armé de pointes de chaque côté & dans les antennes qui vont toujours en diminuant depuis leur origine jusqu'à la pointe.

Les fig. 1. 2. 3. & 4. représentent quatre différentes especes de Capricornes. Celui de la fig. 1. est le plus grand que l'on connoisse ; sa tête se prolonge en deux mâchoires très-longues, très-fortes & à-peu-près triangulaires, le corcelet a sur les côtés de petites pointes & trois longues épines, les étuis sont lisses, applatis sur les bords & tronqués à l'extrémité. Leur couleur est d'un brun noirâtre mêlé de bandes jaunâtres & irrégulieres, la tête & les mâchoires sont entierement noires ou noirâtres ; le corcelet a les côtés rougeâtres & le reste noirâtre, les antennes & les pattes ont une couleur de marron. On trouve cet insecte à Cayenne.

Le Capricorne de la fig. 2. a les mâchoires courbées en-dedans, de façon qu'elles décrivent à-peu-près chacune la figure d'un demi-cercle ; la tête a un sillon assez profond qui passe entre les yeux ; le corcelet est lisse dans son milieu & couvert de rugosités sur les côtés, & il a sur chacune des faces latérales trois larges épines ; les étuis ont chacun trois sortes de nervures bien marquées sur toute leur longueur, & une autre moins apparente près du bord extérieur, les secondes articulations des jambes sont garnies d'épines sur la face interne, la couleur de la tête, des mâchoires, des antennes, du corcelet, & des pattes, est d'un noir luisant ; les étuis & le dessous du corps sont d'un brun rougeâtre. On trouve cet insecte à Cayenne.

Le Capricorne de la fig. 3. se nomme l'Arlequin, parce qu'il a les étuis, le corcelet & la tête variés de noir, de rouge & de jaune ; ces couleurs sont disposées par bandes irrégulieres & placées à-peu-près symmétriquement ; le corcelet a de chaque côté un gros tubercule terminé par une pointe, les étuis ont chacun à leur face antérieure une petite épine, ils sont comme tronqués à leur extrémité, & terminés chacun par deux petits points ; les jambes de devant ont plus du double de longueur des autres, & son caractere suffiroit pour faire distinguer ce Capricorne de tous les autres. On le trouve à Cayenne.

Le Capricorne de la fig. 4. est très-singulier par la longueur de ses antennes, il a une couleur plus ou moins foncée, & il est recouvert en entier de poils très-courts & blanchâtres ; le corcelet a de chaque côté un gros tubercule pointu. La premiere articulation des antennes est noire en entier, toutes les autres sont de couleur de chair sur environ les deux tiers de leur longueur, & le reste est noirâtre. On trouve cet insecte en Suede.

La Lepture est un genre d'insecte qui ne differe de celui du Capricorne qu'en ce qu'elle n'a pas le corcelet épineux.

La Lepture de la fig. 5. a un caractere qui la fait aisément distinguer des autres especes de son genre. C'est la premiere articulation de chacune des six pattes, & principalement des deux dernieres, qui est renflée à son extrémité, de façon qu'on a donné à cet insecte le nom de Lepture aux grosses cuisses. Cet insecte a les antennes & les pattes d'un violet très-foncé & luisant ; les étuis sont d'un beau verd très-brillant, la partie antérieure du corcelet est de même couleur que les étuis, & la partie postérieure a une couleur violette bronzée qui paroît rouge à certains aspects. On trouve cet insecte à Saint-Domingue.


PLANCHE LXXVII.

Tous les insectes de cette Planche sont de la classe des Coléopteres.

Le Himore a pour caracteres génériques quatre articles à toutes les pattes, les antennes qui vont en diminuant de la base à la pointe, & qui sont placées devant les yeux, les étuis plus droits par le bout.

Le Himore qui est représenté fig. 1. a la tête, le corcelet, l'origine des étuis, tout le dessous du corps, & la premiere articulation des six jambes noires ou noirâtres, tout le reste est jaunâtre. On trouve cet insecte à Madagascar.

La Chrysomele a pour caracteres génériques quatre articles à toutes les pattes, les antennes plus grosses vers le bout & à articles globuleux.

Le Chrysomele de la fig. 2. a une épine assez longue de chaque côté à la partie antérieure des étuis, toute la face supérieure de cet insecte est en entier d'un beau verd luisant, & la face inférieure a une couleur verte mêlée d'une teinte de violet bronzé; les étuis ont sur leur surface un grand nombre de petites cavités placées de façon qu'elles forment à-peu-près des lignes longitudinales.

Le Becmare a pour caracteres génériques quatre articles à toutes les pattes, les antennes en masse toutes droites & posées sur une longue trompe.

Le Becmare de la fig. 3. est en entier d'un beau violet luisant & qui paroît bronzé dans certains endroits, principalement sur les étuis où on distingue une ligne longitudinale d'une couleur claire & bronzée ; la tête est fort alongée & terminée par une longue trompe, le corcelet est encore plus long que la tête à proportion du reste du corps, & il a un sillon assez profond sur sa partie postérieure, les étuis sont légerement striés.

Le Charanson a pour caracteres génériques quatre articulations, les pattes, les antennes en masse coudées dans leur milieu & posées sur une trompe : ce genre ne differe du précédent qu'en ce que les antennes sont coudées au lieu d'être droites.

Le Charanson de la fig. 4. a le corps fort arqué, & le corcelet traversé longitudinalement par un sillon profond ; les étuis ont un grand nombre de petites cavités rondes disposées de façon qu'elles forment des lignes longitudinales, & ces cavités sont garnies de petites écailles qui refléchissent les couleurs les plus brillantes, sur-tout si on expose cet insecte au soleil. On le trouve à l'île de Bourbon.

Le petit Charanson de la fig. 5. est d'une jolie couleur de lilas claire avec des taches noires placées à-peu-près symmétriquement, les pattes sont entierement noires. On le trouve à Saint-Domingue.

Le Botriche a pour caractéres génériques quatre articles à toutes les pattes, les antennes en masse composées de trois articles, le corcelet cubique ou à peu-près.

Le Botriche de la fig. 6. a le corcelet & les étuis d'un noir luisant, & la tête d'un noir matte & couverte de poils roux fort serrés, la tête est enfoncée sous le corcelet & peu apparente, le corcelet a sur les côtés plusieurs épines, & les étuis sont à-peu-près cylindriques sur environ les trois quarts & demi de leur longueur, le reste est applati & recourbé en-dessous. On trouve cet insecte à Surinam.

La Casside a pour caracteres génériques quatre articles à toutes les pattes ; les antennes plus grosses vers le bout & composées de gros articles, le corcelet & les étuis bordés, & la tête cachée sous le corcelet.

La Casside de la fig. 7. est entierement noire, tant en-dessus qu'en dessous à l'exception des étuis qui ont des taches rouges de différentes figures, & qui couvrent à-peu-près autant d'espace qu'il en reste entre elles : la tête est logée dans une concavité que forme le corcelet, mais elle n'est pas entierement recouverte comme dans la plupart des Cassides.

La Casside de la fig. 8. a la tête entierement enfoncée sous le corcelet, les étuis excedent beaucoup la longueur & la largeur du corps, le corcelet est d'une seule couleur rougeâtre, & les étuis ont de plus des bandes noires sur les côtés, & ils sont ponctués de noir sur le milieu, le bord des étuis & du corcelet est entierement noir.

La Cantharide a pour caracteres génériques cinq articles aux quatre pattes de devant, & quatre aux deux pattes de derriere, filiformes, le corcelet raboteux, & non bordé.

La Cantharide de la fig. 9. a le corps à-peu-près cylindrique, de façon que les étuis semblent l'entourer entierement ; le corcelet est moins large que le corps, & traversé longitudinalement par un sillon profond & noir ; la tête, les antennes, le corcelet, les pattes, & tout le dessous du corps ont une couleur noire foncée, les étuis sont roux & traversés sur leur largeur par trois bandes dentelées noires qui occupent à-peu-près moins d'espace que la couleur rousse. On trouve cette Cantharide à la Chine ; il y en a une espece en Provence, qui a beaucoup de rapport avec celle-ci, & qui n'en differe même qu'en ce qu'elle est plus petite.

Le Tembrion a pour caracteres génériques cinq articles aux quatre pattes de devant, & quatre aux deux pattes de derriere, les antennes filiformes, le corcelet uni & bordé.

Le Tembrion de la fig. 10. est entierement noir, il ne peut pas voler, car il n'a point d'ailes inférieures ; les étuis sont réunis l'un à l'autre, se prolongeant sur les côtés & enveloppant le corps presqu'en entier ; ils ont chacun quatre larges sillons séparés les uns des autres par un crete tranchante ; la premiere articulation des jambes de devant est transparente. On trouve cet insecte en Egypte & en Provence.

La Blatte a pour caracteres génériques les étuis mols, cinq articles aux deux premieres paires de pattes, & quatre seulement à la derniere, les antennes filiformes & deux longues vésicules placées aux côtés de l'anus, & ridées transversalement.

On voit à la fig. 11. la Blatte domestique de l'Amérique, appellée Ravet trop connue par les dégâts qu'elle fait dans les maisons en rongeant non-seulement toutes sortes de hardes, les linges, les livres, &c. mais même les fruits, les viandes, &c. Elle est en entier d'une couleur brune jaunâtre ; les pattes & les antennes sont d'un brun plus foncé, & le corcelet a les bords blancs sur la largeur d'environ une ligne. Cette couleur blanche n'est pas constante dans tous les individus, il y en a dont le corcelet est entierement de même couleur que les étuis.

On voit à la fig. 12. une autre Blatte d'Amérique qui ne differe de la précédente qu'en ce qu'elle est moins alongée & plus large. Je croirois volontiers que ces différences ne sont que des variétés d'âge ou de sexe.

La Blatte de la fig. 13. se trouve aussi en Amérique. Sa couleur est aussi à-peu-près la même que celle des Blattes précédentes : cependant je ne doute pas qu'elle ne soit d'une espece particuliere ; car il y a trop de différence pour la grandeur.


PLANCHE LXXVIII.

Les fig. 1. & 2. représentent deux genres d'insectes Coléopteres, de l'ordre de ceux qui ont trois articles à toutes les pattes. Le Grillon, fig. 1. a pour caracteres génériques les antennes filiformes, deux filets à la queue, & trois petits yeux lisses. Les caracteres génériques du Criquet, fig. 2. different peu de ceux du Grillon, il a les antennes filiformes, & plus courtes de moitié que le corps, & trois petits yeux lisses.

Le Grillon de la fig. 1. se trouve en Amérique, il est entierement brun, à l'exception de quelques traits jaunâtres qui sont sur les étuis des ailes.

Le Criquet de la fig. 2. se trouve à Cayenne, on lui a donné le nom de Capuchon, par rapport à la forme du corcelet qui se prolonge de façon qu'il ressemble assez bien à un capuchon de moine. Le fond de la couleur des ailes est noirâtre avec des bandes transversales blanches & transparentes, le corcelet, les pattes & les antennes sont jaunâtres.

La fig. 3. représente une Sauterelle insecte Coléoptere, de l'ordre de ceux qui ont quatre articles à toutes les pattes : la Sauterelle a tant de ressemblance avec le Criquet qu'on les avoit toujours confondus ensemble jusqu'à M. Geoffroi qui en a fait deux genres particuliers.

La Sauterelle a pour caracteres génériques les antennes filiformes & plus longues que le corps, & trois petits yeux lisses. On voit que la Sauterelle differe du Criquet, non-seulement par le nombre des articles des quatre pattes, mais encore par la longueur des antennes, d'ailleurs la Sauterelle a le tarse composé de quatre pieces, au-lieu que dans le Criquet il n'y en a que trois.

La Sauterelle de la fig. 3. se trouve à Cayenne, elle a beaucoup de ressemblance avec notre grosse Sauterelle verte, je ne parlerai pas de ses couleurs, l'individu qui a servi de modele étoit dans de l'esprit-de-vin, & m'a paru décoloré.

Les fig. 4. & 5. représentent des Mantes insectes Coléopteres, de ceux qui ont cinq articles à toutes les pattes ; la Mante a pour caracteres génériques les antennes filiformes.

La Mante de la fig. 4. est la plus grande espece que l'on connoisse, elle est bien conservée dans le cabinet de Madame la présidente de Bandeville ; cet insecte est dans son état parfait, c'est-à-dire avec ses ailes, car les Sauterelles, les Mantes, les Criquets, les Grillons, &c. n'acquiérent des ailes que quelque tems après qu'ils ont pris tout leur accroissement : la Mante dont il s'agit ici se trouve à Cayenne, ses étuis ne sont pas à beaucoup près assez grands pour avoir les ailes, il y a sur le corcelet de petits tubercules pointus. Je ne parle pas des couleurs de cet insecte, parce qu'elles m'ont paru altérées. J'ai vû au cabinet du Roi ce même insecte en nymphe, c'est-à-dire sans ailes, il est aussi grand que l'insecte parfait, & cependant on ne voit pas encore paroître les ailes.

La Mante de la fig. 5. est très-singuliere par rapport à la grosseur du troisieme article des jambes de devant, & des appendices des jambes de derriere ; comme on ne voit pas encore la naissance des ailes, peut-être cet insecte seroit-il devenu encore plus grand : il avoit été envoyé de Saint-Domingue.


PLANCHE LXXIX.

La Cigale a pour caracteres génériques trois articles aux tarses, trois petits yeux sur le derriere de la tête, les antennes moins longues que la tête, & composées de cinq pieces, une trompe recourbée en-dessous, & quatre ailes droites.

La Cigale de la fig. 1. se trouve à Cayenne, & ressemble parfaitement à celle que l'on trouve si communément en Provence, en Languedoc, & même à celle de la Chine ; celle-ci est la plus petite des trois, celle de Provence la plus grande, & celle de Cayenne tient le milieu entre les deux autres.

La Pro-cigale forme un genre qui ne differe de celui de la Cigale, qu'en ce que les antennes des Pro-cigales ne sont composées que de deux pieces, qu'elles n'ont que deux yeux sur le derriere de la tête, & que les ailes se croisent quand elles sont pliées.

On voit à la fig. 2. & 3. deux Pro-cigales ; celle de la fig. 2. est très-singuliere par la propriété qu'elle a d'être lumineuse dans l'obscurité, la lueur qu'elle répand ne sort pas des derniers anneaux du ventre comme celle du Ver-luisant, mais de la tête qui est très-grosse à proportion du reste du corps, & composée de dix lames réunies par des sutures ; ces lames sont transparentes & laissent passer les rayons du corps lumineux qui est dessous, de façon que la tête de cet insecte a quelque ressemblance avec une lanterne, ce qui lui a fait donner le nom de Porte-lanterne. Si l'on renferme un ou deux de ces insectes dans un bocal de verre, ils répandent autant de lumiere qu'une bougie de nuit ; les quatres ailes sont transparentes & d'un jaune verdâtre mêlé de taches brunes & de taches rougeâtres ; les ailes inférieures sont moins longues que les supérieures, & ont deux grandes taches presque rondes qui ressemblent à des yeux ; la tête est garnie sur les côtés de deux rangs de tubérosités, celles du rang inférieur sont pointues: on trouve cet insecte à Cayenne.

La Pro-cigale de la fig. 3. a aussi la propriété d'être lumineuse, les ailes sont moins transparentes que celles de la Pro-cigale précédente, celles de dessus ont une couleur verte claire avec des taches d'un beau jaune orangé sur la plus grande partie de leur étendue, & ont l'extrémité d'un beau noir : on trouve cet insecte à la Chine.

Les Punaises ont pour caracteres génériques trois articles aux tarses, les antennes plus longues que la tête, & composée de quatre ou cinq articles, une trompe courbée en-dessous, quatre ailes, celles de dessus partie écailleuses & partie membraneuses.

Les fig. 4. & 5. représentent des Punaises ; celle de la fig. 4. a toute la partie écailleuse des ailes supérieures, le corcelet & l'écusson d'un très-beau rouge, tout le reste de l'insecte est noir, ainsi que la partie membraneuse des ailes supérieures : on trouve cet insecte à l'île de Bourbon.

La Punaise de la fig. 5. est en entier d'un brun clair, elle a seulement des lignes d'un beau jaune sur la partie écailleuse des ailes supérieures, il y a sur le corcelet une ligne jaune qui décrit le contour de cette partie de l'insecte : la seconde articulation des pattes de derriere est fort large, & garnie en dedans d'une rangée de pointes : on trouve cet insecte à Madagascar.

Les Scorpions aquatiques forment un genre que l'on distingue aisément des autres insectes ; ils n'ont que quatre pattes, deux de chaque côté, les antennes en forme de pinces de Crabe, & assez grandes pour que l'insecte puisse s'en servir pour marcher, un seul article aux tarses, une trompe courbée en-dessous, & quatre ailes croisées.

Le Scorpion aquatique de la fig. 6. est la plus grande espece que l'on connoisse, il est d'un brun mêlé d'une teinte de jaunâtre, ses antennes au lieu d'avoir leur insertion sur la face supérieure de la tête, prennent leur origine en-dessous, de façon qu'elles ressemblent plus à des pattes qu'à des antennes, d'autant plus qu'elles sont plus grosses que les pattes : on trouve cet insecte à Cayenne.

L'Hémerobe a pour caracteres génériques quatre ailes nues & souvent égales, les antennes filiformes, la bouche proéminente avec quatre barbillons, la queue simple & nue, & point de petits yeux lisses.

L'Hémerobe de la fig. 7. a les ailes très-transparentes, elles sont d'un blanc un peu jaunâtre avec des taches brunes, qui sont elles-mêmes transparentes ; la tête, le corcelet & tout le corps ont une couleur jaune avec une raie noire qui s'étend depuis la tête jusqu'à l'extrémité du corps : on trouve cet insecte en Provence.

L'insecte qui est représenté fig. 8. a tous les mêmes caracteres que l'Hémerobe, à l'exception des antennes, qui au-lieu d'être filiformes, sont terminées par une espece de gros bouton, ce qui fait qu'on ne peut placer cet insecte dans le genre des Hémerobes, il faut en faire un particulier entre celui de l'Hémerobe & celui du Fourmilion.

Les ailes de cet insecte sont un peu moins transparentes que celle de l'Hémerobe fig. 7. les ailes supérieures ont en entier une belle couleur jaune, celles de dessous sont de la même couleur, & elles ont de plus une tache d'un noir violet luisant, la tête, les antennes & tout le corps sont noirs, il y a seulement quelques points jaunes sur le corcelet, le devant de la tête & le corcelet est garni de poils assez longs : on trouve aussi cet insecte en Provence.


PLANCHE LXXX.

M. Geoffroy a divisé les insectes à quatre ailes farineuses, connus plus généralement sous le nom de Papillons, en quatre genres, savoir, 1°. les Papillons simplement dits, dont le caractere distinctif consiste dans les antennes, lesquelles sont terminées par une espece de bouton. 2°. Les Sphinx qui ont les antennes prismatiques. 3°. Les Ptérophores dont les ailes sont composée de plusieurs branches barbues. 4°. Les Phalenes dont les antennes diminuent de grosseur de la base à la pointe ; il y a des Phalenes dont les antennes sont pectinées, dans les autres elles sont filiformes. 5°. Les Teignes dont les antennes sont filiformes, & diminuent de la base à la pointe comme dans les Phalenes, mais elles en different en ce que les Teignes ont sur la tête un toupet de poils élevé.

On peut ensuite sous-diviser ces cinq genres, & établir les caracteres de ces sous-divisions d'après la forme des ailes.

Tous les insectes de cette Planche sont du genre des Papillons, ils ont les antennes terminées par une espece de bouton, ils ne voltigent que le jour & restent tranquilles la nuit. Le Papillon de la fig. 1. est un des plus grands que l'on connoisse, on lui a donné le nom de Grand-oculé, parce qu'il a sur la face inférieure des ailes des taches rondes ressemblantes à des yeux, la face supérieure des ailes de dessus est rougeâtre & bordée d'un liseré noir avec des taches jaunes, la face supérieure des ailes de dessous est presque entierement noirâtre, excepté auprès du corps où elle est un peu jaunâtre : on trouve ce Papillon à Cayenne.

Celui de la fig. 2. est un des plus beaux Papillons que l'on puisse voir, il est en partie d'un très-beau verd brillant, & en partie d'un noir de velours ; il a sur la face supérieure des deux ailes de dessus deux taches d'un beau violet, & sur la face inférieure des deux ailes de dessous six taches orangées, dont deux plus grandes que les autres ; je n'ai vu ce beau Papillon que dans le cabinet de Madame Lecomte.

Le Papillon de la fig. 3. n'est pas moins rare que le précédent, il est d'un très-beau noir velouté, avec une bande transversale d'une belle couleur aurore & veloutée qui s'étend sur les quatre ailes, ce qui lui a fait donner le nom de Velouté: on le trouve à la Chine.

Le Papillon de la fig. 4. est du genre de ceux qui ont aux ailes de dessous des appendices qui ressemblent à des queues, il a sur ces mêmes ailes des taches relevées en bosse, brillantes & de couleur de marcassite de cuivre.

Le Papillon de la fig. 5. est d'une couleur blanchâtre avec des taches d'un beau rouge : on le trouve sur les Alpes, & on lui a donné le nom d'Alpicola.

Le Papillon de la fig. 6. est en grande partie noirâtre, il a sur les ailes supérieures plusieurs taches jaunes, & sur chaque aile inférieure une tache bleue, qui étant réunies l'une à l'autre quand les ailes sont étendues, ont la forme d'un parasol ouvert & frangé, ce qui lui a fait donner le nom de Parasol: on le trouve à Surinam.


PLANCHE LXXXI.

La fig. 1. représente un des plus grands Sphinx que l'on connoisse, il a plus de six pouces de largeur quand les ailes sont étendues ; le corps est d'un gris jaunâtre, les ailes supérieures sont à-peu-près de la même couleur que le corps, & ont des bandes noirâtres qui s'étendent sur toute la largeur en formant des zigzags, les ailes inférieures sont d'un beau jaune à leur origine & noirâtres sur les bords : on trouve ce grand Sphinx à Surinam. Sa Chenille, fig. 2. est en entier d'un beau verd foncé, à l'exception d'une raie rouge qui se trouve sur le milieu du dos, elle a une corne sur le derriere, composée de huit tubercules arrondis : cette Chenille se transforme en une Chrysalide, fig. 3. d'une couleur rougeâtre, terminée par le gros bout par un prolongement dans lequel se trouve renfermée la trompe du Sphinx.

Les Sphinx en général ont le corps gros & les ailes étroites à proportion de leur grosseur ; ils different des autres Papillons en ce qu'ils ont les antennes prismatiques & qu'elles renferment toujours leur Chrysalide dans une coque.

On voit à la fig. 4. la Phalene à miroir de l'Amérique, qui a quelque ressemblance au premier coup d'oeil avec la Phalene à miroir de la Chine par les couleurs, & par les quatre taches transparentes des ailes, mais elle en differe beaucoup par la forme des ailes supérieures & des quatre taches transparentes. Voyez la Phalene à miroir de la Chine dans la Planche suivante.

La petite Phalene de la fig. 5. est très-agréable par ses couleurs, elle a les ailes supérieures d'un jaune clair & traversées de plusieurs petites bandes blanches ponctuées de noir, les ailes inférieures sont d'un rouge clair, avec des bandes longitudinales d'un rouge plus foncé: on trouve cette Phalene à la Caroline.

La Phalene de la fig. 6. est très-singuliere par la forme de ses ailes inférieures, elle est presque en entier d'un jaune clair, & elle a sur chacune des ailes une tache ronde, faite à-peu-près comme un oeil, & dont le milieu est transparent : on la trouve à la Martinique. J'ai fait copier toutes les figures de cette Planche d'après les Planches enluminées de Mademoiselle Merian, parce qu'il n'y avoit ici aucun de ces objets en nature ; M. Mauduit s'est procuré depuis la belle Phalene de la fig. 6.


PLANCHE LXXXII.

La Phalene fig. 1. paroît au premier coup d'oeil avoir quelque rapport avec celle de la fig. 4. de la Planche LXXXI. & même on leur a donné à toutes les deux le nom de Phalene à miroir ; mais si on les examine un peu attentivement, les ressemblances disparoissent, & l'on voit au contraire de grandes différences. La Phalene dont il est ici question se trouve à la Chine, les taches transparentes des ailes sont triangulaires, & entourées de noir, & les ailes supérieures sont conformées autrement que celles de la Phalene à miroir d'Amérique, le fond de la couleur est la seule chose où on puisse trouver de la ressemblance entre ces deux Phalenes, elles ont toutes les deux la face supérieure des ailes d'un roux plus ou moins ardent, avec des traits noirs & des bandes blanches, la face inférieure est d'une couleur rousse plus rembrunie.

La Phalene de la fig. 2. est la plus grande que l'on connoisse pour l'étendue des ailes, elle a les antennes en filets & non en peigne comme celle de la fig. 1 les quatre ailes ont la face supérieure d'un gris blanchâtre, plus ou moins foncé en différens endroits, avec des lignes noires en zigzag, la face inferieure a les mêmes couleurs que la face supérieure, seulement la couleur noire est moins foncée & le gris est plus blanchâtre : on trouve cette grande Phalene à Cayenne.


PLANCHE LXXXIII.

Tous les insectes de cette Planche sont de la classe de ceux qui n'ont point d'ailes. L'Araignée fig. 1. a pour caracteres génériques huit pattes & huit yeux ; les fig. 1. & 2. représentent deux différentes especes d'Araignée ; celle de la fig. 1. est la plus grande que l'on connoisse, il y a des individus qui ont jusqu'à huit pouces de largeur depuis l'extrémité de l'une des pattes jusqu'au bout d'une autre patte de l'autre côté, le corps a jusqu'à trois pouces de longueur, & plus d'un pouce d'épaisseur : ce sont les Araignées de cette espece qui tuent les Colibris & qui mangent leurs oeufs, elles sont fort communes en Amérique.

La fig. 2. représente l'Araignée connue sous le nom de Tarentule, sa morsure n'est pas à beaucoup près aussi dangereuse qu'on l'a prétendu pendant long-tems. J'ai un ami qui a voyagé en Italie, & qui a séjourné quelque tems aux environs de Tarente ; pour vérifier si la morsure de la Tarentule étoit venimeuse, il fit mordre plusieurs animaux sans qu'il en ait vû des effets apparens, il détermina même des paysans du lieu à se faire mordre par des Tarentules, en leur promettant une petite récompense, ce qui prouve que les gens le plus à portée de connoître ces Araignées ne les croient pas venimeuses ; aucunes des morsures qu'il fit faire sur des hommes & sur des animaux, ne produisit l'espece d'engourdissement qu'on a attribué au venin de cet insecte, & toutes les playes se guérirent aussi promptement que si ce n'eût été que des piquures d'épingles ou d'un autre corps dur ; je crois donc que l'on peut, d'après ces faits, regarder comme des fables tout ce qu'on dit des effets de la morsure de la Tarentule : on trouve de ces Araignées en Amérique, qui ressemblent entierement à celles d'Italie, elles sont seulement un peu plus grosses.

L'insecte de la fig. 3. est d'un genre particulier, & tient le milieu entre l'Araignée & le Crabe, aussi l'a-t-on appellé l'Araignée-Crabe, parce qu'il a la forme d'un Araignée, & qu'il est recouvert en entier d'une croûte comme les Crabes ; on lui a aussi donné le nom de Pro- Scorpion, ses antennes sont droites, terminées par une espece de bouton, & placées derriere la premiere paire des jambes qui sont plus grosses que les autres, & terminées par un simple corcelet & non pas par une pince: cet insecte se trouve en Amérique.

La Scolopendre fig. 4. a pour caracteres génériques le corps applati, les antennes filiformes, & composées de plusieurs articles courts, & vingt-quatre pattes au moins. La Scolopendre dont il est ici question en a quarante, vingt de chaque côté; au reste, ce dernier caractere ne suffit pas pour distinguer les différentes especes ; M. Geoffroy prétend que quand ces insectes sont jeunes ils ont peu de pattes, & qu'à mesure qu'ils prennent de l'accroissement le nombre des pattes & des anneaux du corps augmente : la Scolopendre qui a servi de modele pour la fig. 4. se trouve en Amérique.

Le Scorpion fig. 5 a comme le Crabe, dix pattes, les deux premieres en forme de pince, le corps couvert d'une croûte, & la queue composée de plusieurs lames ; mais il a un caractere particulier qui mérite bien qu'on fasse de cet insecte un genre à part, ce caractere consiste dans un aiguillon situé à l'extrémité de la queue, dont l'insecte se sert pour blesser & même tuer sa proie ; la plûpart des Scorpions causent par la piquure de cet aiguillon une enflure plus ou moins considerable, & même qui cause quelquefois la mort. Celui dont il s'agit ici est un des plus gros que l'on connoisse, il se trouve à Madagascar ; il est presque entierement noir, à l'exception du bord des anneaux du corps qui sont blanchâtres ; on assure qu'il est très venimeux, & qu'il cause la mort en peu de tems à ceux qui en sont piqués.


PLANCHE LXXXIV.

Le Pou est de la classe des insectes apteres, c'est-à-dire qui n'ont point d'ailes. Ces insectes different des autres non-seulement par ce caractere, mais encore en ce qu'ils ont leur forme parfaite au sortir de l'oeuf, au lieu que les autres insectes passent par plusieurs états & subissent plusieurs changemens avant de parvenir à leur état parfait qui correspond à l'état adulte des autres animaux. Les apteres croissent pendant quelque tems après leur naissance, & changent pour la plûpart de peau, mais leur forme reste toujours la même. La puce est le seul insecte aptere connu qu'il faille excepter, car elle subit les mêmes métamorphoses que les autres insectes.

Le Pou a pour caracteres génériques six pattes, deux yeux, les antennes filiformes, & le ventre simple, c'est- à-dire sans filets à la queue. On distingue un grand nombre d'espece de poux ; car presque chaque espece d'animal, comme quadrupedes, oiseaux, insectes, reptiles, cétacées, &c. a une espece particuliere de pou & quelquefois plusieurs ; on en a même trouvé sur certaines especes de poissons. Le Pou qui est représenté sur cette Planche, est celui de l'homme ; il a été observé avec un microscope solaire par Hook qui en a donné dans sa Micrographie la figure que j'ai fait copier. Toutes les parties de cet insecte sont grossies en proportions relatives, de même que le cheveux que le Pou saisit avec ses crochets. Swammerdam croit après la dissection qu'il a faite du Pou de l'homme, que cet insecte est hermaphrodite, c'est-à-dire qu'il a les deux sexes. D'après la forme de la tête telle qu'elle est représentée dans cette figure, on voit que le pou n'a point de trompe, on distingue seulement au bout de la mâchoire inférieure une espece d'aiguillon qui sert à percer la membrane des vaisseaux sanguins de la peau pour en faire sortir le sang que le Pou boit ou suce avec sa gueule, au lieu de le pomper avec une trompe comme la plûpart des auteurs qui ont parlé de cet insecte, l'ont dit.


PLANCHE LXXXV.

La Puce n'a point d'ailes, ce caractere l'a fait ranger dans la classe des insectes apteres, c'est-à-dire qui n'ont point d'ailes, cependant elle a beaucoup de rapport avec les autres insectes, en ce qu'elle subit comme eux toutes les mêmes métamorphoses, & qu'elle ne parvient à son état parfait qu'après avoir passé par l'état de ver, ensuite par celui de nymphe renfermée dans une coque qu'elle se fille, & d'où elle sort sous l'état de Puce ; alors elle a sa forme parfaite, elle est adulte & elle peut se reproduire. Tous les autres insectes sans ailes sortent au contraire de l'oeuf sous la forme qu'ils doivent avoir jusqu'à leur mort ; ils ne subissent aucun changement, ils prennent seulement de l'accroissement.

La Puce a pour caracteres génériques six pattes propres à sauter, deux yeux, la bouche recourbée en-dessous, les antennes filiformes, le ventre simple & arondi, c'est-à-dire sans filets.

La figure que nous donnons ici de la Puce, a été copiée d'après celle que Hook a donnée dans sa Micrographie, vue & grossie au microscope solaire comme l'espece de la Planche précédente. M. Geoffroy rapporte d'après ce même auteur anglois pour prouver la force de la Puce, un fait qui surprend encore plus par la patience & l'adresse de l'artiste, que par la force de la Puce.

« Un ouvrier anglois avoit construit en ivoire un carrosse à six chevaux, un cocher sur le siege avec un chien entre ses jambes, un postillon, quatre personnes dans le carrosse & deux laquais derriere, & tout cet équipage étoit traîné par une Puce ».
Hist. abrégée des insectes par M. Geoffroy, T. 2. p. 612.
