GRAVURE, EN TAILLE-DOUCE, EN MANIERE NOIRE, MANIERE DE CRAYON, &c. Contenant neuf Planches.

L'Art de graver considéré du côté méchanique, nous a déterminé sur le choix des figures qui composent ces Planches ; les explications que nous y joignons en démontreront l'utilité: avec le secours de ces premieres notions pratiques, les commençans pourront se tirer plus aisément des difficultés de l'exécution dans les différens genres de gravure.

Les premiers exercices de ceux qui veulent s'initier dans cet art, sont ordinairement de copier quelques bons exemples gravés dans quelque genre que ce soit ; mais de quelle utilité sera cette étude, si l'éleve n'est pas déjà éclairé par une théorie pratique, s'il ne sait point analyser ce qu'il copie? Il acquerra à la vérité une routine, une habitude de faire, mais qu'il ne saura pas appliquer à un sujet neuf qu'il graveroit immédiatement après. Quel sera l'embarras d'un commençant tel que nous le supposons, si lorsqu'en comparant différens morceaux d'un même maître, il s'apperçoit que l'artiste a traité différemment des objets de même nature, de même espece? il attribuera sans doute ces variétés à un goût arbitraire, parce qu'il ignorera le motif qui a déterminé à faire d'une maniere plutôt que d'une autre, & que les objets de même nature, mais qui se trouvent dans des oppositions différentes relativement à d'autres, doivent être rendus en gravure par des travaux différemment variés & opposés. D'ailleurs la même maniere de graver n'est pas toujours propre à rendre le goût du pinceau qui caractérise les différens peintres d'après lesquels on grave.

Un graveur deviendroit monotone & bien peu utile s'il exécutoit avec le même travail, les tableaux de Raphaël, du Guerchin, du Dominiquin, de Rubens, de Michel-Ange, &c. puisqu'il manqueroit par-là le but qu'il doit se proposer de nous faire connoître, autant qu'il est possible, les talens & le style de chaque peintre, qui se caractérise chez les uns par une touche franche, hardie, & dans un ensemble fait avec liberté & avec feu ; chez les autres par un fini plus moëlleux, plus suave, des contours plus fondus, des touches plus indécises, &c. ces différentes modifications ne sont point incompatibles avec la belle gravure, & c'est le moyen de rendre cet art si agréable & si intéressant par lui-même, utile à l'histoire de la peinture. Les plus célebres graveurs dans tous les genres fournissent la preuve de ce que nous avançons : c'est à leurs productions que nous renverrons, suivant les cas.

Toutes ces propriétés de l'art auroient demandé ici un nombre considérable d'exemples, mais notre intention n'est point de prescrire une maniere de graver comme particuliere à un genre ou à un peintre ; nous ne pouvons donner que des principes généraux sur le méchanisme, c'est au graveur à consulter son goût & son intelligence, suivant le cas, & suivant ce que le tableau lui inspirera. On doit seulement se mettre en garde contre une maniere habituelle, qui n'étant pas placée à propos, n'est propre qu'à en imposer aux demi-connoisseurs, soit par un travail propre, égal, & servilement arrangé; soit par un travail libertin & par-tout sans ordre ; espece de mérite qui se trouvant destitué de goût & d'intelligence, ne prouve dans l'un que l'adresse & la patience, & dans l'autre que le manque des talens nécessaires pour varier ses travaux.

La gravure doit être précédée par l'étude du dessein, cet art en est la base : c'est le germe du goût qui doit la vivifier. Nul sentiment, nul progrès en gravure sans une expérience consommée dans la pratique du dessein. Enfin la seule différence qui soit entre ces deux arts, s'il est vrai qu'il y en ait une, ne consiste que dans les moyens d'opérer, la matiere sur laquelle on opere, & le chemin plus court ou plus long qu'il faut tenir pour arriver au même but ; tout leur est égal d'ailleurs, principes, harmonie, goût, intelligence, ils ont chacun la nature pour modele. Voyez les Planches du Dessein.


PLANCHE Iere.

La vignette représente un attelier où on a rassemblé les principales opérations de la gravure à l'eau-forte & au burin.

Fig. 1. Un graveur qui vernit une planche au vernis mou. a est la planche placée sur un réchaud. Voyez les instrumens & la maniere d'opérer, Pl. II. fig. 1. 3. 4.

1. bis. Représente un homme qui noircit le vernis. On suppose ici que la planche est trop grande pour la pouvoir soutenir d'une main, tandis que de l'autre on tient le flambeau : voici comme on s'y prend en pareil cas. On passe dans un piton attaché au plancher, quatre cordes d'égale longueur, b, c, d, e ; chacune de ces cordes a une boucle à son extrémité; on suspend le cuivre que l'on veut noircir par ses quatre angles que l'on fait entrer dans chacune des boucles b, c, d, e, ensorte que a soit le côté verni de la planche. L'on conduit le flambeau parallelement au côté b e dans toute la largeur b c, & ensuite parallelement au côté e d dans toute la longueur b e, c d, & dans d'autres sens, jusqu'à ce que la superficie soit également noire par-tout ; il faut prendre garde que la meche du flambeau ne touche au vernis, mais seulement la flamme. Si on appréhendoit que les angles du cuivre ne sortissent des boucles, on mettroit un étau à main à chaque coin de la planche, & les boucles se prendroient dans les queues de ces étaux. Lorsque le cuivre est petit, on le tient d'une main par un étau qui sert de poignée, & on a la facilité de le retourner comme on le voit ici, c'est-à-dire que le côté verni soit en a.

2. Cette opération est de faire mordre avec l'eau-forte à couler. A le graveur qui verse l'eau sur une planche posée sur un chevalet ; on a représenté ces instrumens plus en grand & la maniere d'opérer dans la Pl. V. fig. 1. 2. 3. 4.

3. Est un graveur occupé à graver à la pointe sur le vernis : cette figure suffira pour donner une idée de la position de la main dont il est parlé à l'article Gravure. g le tableau que ce graveur copie ; i la planche vernie sur laquelle il grave ; l son chassis. Voyez ce chassis, Pl. V. fig. 6.

4. Maniere de faire mordre avec l'eau-forte à couler, en balottant une boîte qui contient la planche & l'eau-forte : on verra cette boîte plus en grand dans la Pl. VI. fig. 4. La même Planche représente aussi une machine, qui par le mouvement qu'elle communique à la boîte, produit ce balottement, & dispense l'artiste de le faire. V. l'article Gravure.

5. Graveur qui fait mordre avec de l'eau-forte de départ : on le suppose ici dans l'instant où il vuide l'eau-forte de dessus sa planche ; n la table sur laquelle il pose la planche lorsqu'elle mord ; o le petit poëlon qui contient la mixtion dont il va couvrir les endroits que l'eau-forte a assez pénétrés. Voyez la fig. Pl. V. des détails sur cette opération.

6. Le graveur au burin ; m la table ; H le coussinet placé sous la planche ; l le tableau ; k son chassis. Voyez la maniere de tenir le burin, Pl. III. fig 6. 7.

7. Un graveur occupé à repousser. Voyez Pl. suivante, fig. 12. 13. 18. ce que c'est que repousser, & les outils dont on se sert.

On voit à terre, sur le devant de la vignette en D, une pierre à l'huile dans la position où on la tient lorsqu'on veut la dresler ou l'unir.

Bas de la Planche.

Fig. 1. A burin quarré; a a le ventre du burin, c sa face, d son manche coupé en q. Voyez la fig. 3. F.

2. B burin losange ; e sa face, f la queue qui entre dans le manche : on se sert de burins de différentes grosseurs & de differentes formes, suivant le besoin ; on voit en g le calibre d'un burin quarré, plus gros que h, & celui-ci plus fort que i ; au-dessus sont deux autres formes de burins losanges ; k est plus losange & plus gros que l.

fig. C est le bout d'un burin vû par la face. a b c m la face. a b, b c les deux côtés du ventre ; a m, c m les deux côtés du dos ; b n l'arête du ventre. Voyez fig. D la maniere d'aiguiser le ventre & la face d'un burin.

3. Emmancher le burin. F le manche d'un burin ; p la virolle ; q la partie du manche que l'on coupe suivant la ligne r s, lorsque le burin est emmanché, de maniere que la ligne r s du manche & le ventre du burin ne fassent qu'une ligne droite, comme on le voit en a a q, fig. 1.

fig. D aiguiser le burin. a b pierre à l'huile montée dans un morceau de bois c d ; h la poignée ; e e le burin, dont un des côtés du ventre pose à plat sur la pierre : on appuie ferme sur le burin & on le fait aller & venir sur la pierre de a en b & de b en a, jusqu'à ce que ce côté soit bien plat ; c'est ce qu'on appelle faire le ventre. On en fait autant de l'autre côté du ventre, & il en résulte que l'arête figurée par b n, fig. C, est très-aiguë & tranchante.

A la suite de cette opération on fait la face, on tient son burin dans la position f g, obliquement à la surface de la pierre, & l'arête du ventre tournée en i ; en appuyant on fera mouvoir le bout f de b en a & de a en b: la face sera faite lorsqu'il résultera des deux opérations ci-dessus, que les deux côtés du ventre a b, b c n (fig. C), formeront avec la face a b c m un angle très-aigu & très-mordant.

Dégrossir le burin, c'est en ôter, soit sur la pierre, soit sur la meule, la partie a c m o (fig. C); on le fait, lorsque l'on veut dégager son burin par le bout, & il en résulte cet avantage, que plus la superficie a b c m est petite, moins l'artiste emploie de tems à faire la face de son burin.

On se sert quelquefois & en dernier lieu pour donner plus de perfection au ventre du burin, d'une pierre à rasoir : la pierre à l'huile doit être parfaitement unie ; mais comme il arrive ordinairement que les burins usent la pierre & la creusent vers le milieu, on se servira pour les unir & les dresser, de grès pulvérisé qu'on jettera sur le carreau, & l'on frottera le côté usé de la pierre sur ce grès, jusqu'à ce que toute sa concavité soit emportée.

4. V V ébarboir ; w son manche ; u la virole ; T le plan ou profil de l'ébarboir.

5. x x grattoir ; y son manche ; X profil de cet outil: on observera qu'on ne se sert point de la pointe de ces outils, mais des arêtes tranchantes V V, x x, formées par la rencontre de leurs faces : on aiguise ces outils comme on fait le ventre d'un burin. Voyez la fig. D.

6. z brunissoir ; l'autre bout Z est un grattoir, & la partie comprise entre deux est une poignée qui leur est commune : on voit en a a le profil de la partie Z de cet outil.

7. Brunissoir emmanché. A son fer ; B son manche: on se sert de cet outil par les tranches arrondies e f, e g extrèmement polies. On voit en C le profil de cet outil. a a sont les côtés dont on se sert. Voy. l'usage du brunissoir aux articles Brunir & Gravure. Suite de la Planche premiere.

8. E échope vûe par la face ; F la même vûe de côté: ces figures sont relatives à la description de cet outil & à la maniere de s'en servir à l'article Gravure ; les figures rns en dépendent : ces figures sont exagérées pour les faire mieux sentir.

9. H le coussin sur lequel on pose la planche pour graver au burin. Voyez la fig. 6. de la vignette, Pl. I.

10. Regle d'équerre. A B la regle ; C D le T d'équerre sur A B: lorsque cette regle se meut sur elle même suivant la ligne C D, toutes les lignes tirées des points ffff avec le côté A B de la regle sont paralleles entre elles : les graveurs en lettres se servent de cette regle pour espacer leurs lignes d'écriture.

11. Profil de la figure précédente. a b le dessus de la regle, c d retraite ou saillie du T sous la regle : cette saillie sert de point d'appui contre le bord de la planche qui seroit placé en e.

12. Marteau à repousser. f le bout qui sert à repousser ; g la tête.

13. i le tas à repousser, il est d'acier trempé & très-poli ; l son pié de bois.

14. m n regles paralleles. o o, p p les tenons qui permettent aux regles de s'ouvrir & de se fermer par le moyen des goupilles fixées en o, o, & p, p: on se sert de ces regles pour graver à l'eau-forte, pour l'architecture ou autres objets qui demanderoient à être tracés également.

15. Équerre.

16. Le tampon fait de feutre roulé.

17. Compas à quart de cercle.

18. Repousser. q, r les branches du compas à repousser, recourbées en s t ; s pointe émoussée ou arrondie ; t pointe coupante : on suppose ici que x u soit le côté gravé d'une planche, & le point z l'endroit où l'on auroit effacé quelque chose, où il y auroit un creux, il s'agit de faire revenir cet endroit uni, c'est ce qu'on appelle repousser. Pour y parvenir on appliquera la pointe émoussée s au point z ; on fera arriver l'autre pointe t que l'on appuiera contre le dos de la planche, de maniere qu'elle y marque un point apparent qui se trouvera correspondre à l'endroit marqué z: cette opération faite on placera la planche sur le tas, fig. 13. en observant de mettre le côté gravé de la planche sur la face i du tas, & avec le bout f du marteau on frappera sur l'endroit correspondant au point z qu'on a marqué avec la pointe du compas sur le dos de la planche: cette opération est faite lorsqu'on s'apperçoit que l'endroit qui étoit creux est au même niveau du reste de la superficie du cuivre.

Il est essentiel qu un cuivre soit parfaitement uni dans toute son étendue, parce que les objets qui se trouveroient gravés dans les endroits creux, ne s'imprimeroient pas aussi-bien que le reste, ou bien le noir de l'impression venant à s'arrêter dans ces endroits, formeroit des taches sur l'épreuve. Voyez l'article Épreuve.

19. Burette à l'huile ; elle sert à verser l'huile sur la pierre à aiguiser les burins.

20. Brunissoir à deux mains. c d le brunissoir courbé en s, s pour s'emmancher dans les poignées A, B, la partie du tranchant e est arrondie sur son épaisseur & convexe sur sa longueur : on se sert de cet outil pour brunir le cuivre avant de graver. Voyez dans les Planches du Chauderonnier ce qui concerne le planage des cuivres pour les Graveurs, les brunissoirs, &c.


PLANCHE II.

Fig. 1. Vernir au vernis mou. Si l'on veut vernir une Planche i k l m, dont B représente le côté bruni, on la serrera avec un étau à main A, par le moyen de la vis d ; cet étau servira de poignée pour tenir le cuivre. On dégraissera le cuivre avec du blanc d'Espagne & un linge blanc, on l'essuiera ensuite avec un autre linge blanc & doux afin qu'il n'y reste aucune ordure quelconque ; on placera la planche sur un feu de braise doux (comme on voit Pl. I. fig. de la vignette), on appliquera le vernis en frottant la boule (fig. 1. bis) sur la superficie de la planche comme on voit en a, a, a, a, &c. & on étendra ce vernis avec la tapette, semblable à la fig. 3. en frappant légérement sur toute la superficie de la planche jusqu'à ce que le vernis soit étendu également par-tout : alors on retirera la planche de dessus le feu, & sans lui donner le tems de se refroidir, on noircira le vernis comme nous avons dit, fig. 1. de la vignette ; quand cette derniere opération est faite, on laisse refroidir la planche avant que de l'employer.

1. bis. La boule de vernis enveloppée dans du taffetas.

2. Vernir au vernis dur. La planche k n m o ayant été dégraissée comme nous avons dit pour l'autre maniere de vernir, on procédera comme il suit. On prendra l'espece de vernis dont il s'agit, que l'on conserve dans un pot ; on en appliquera avec le bout d'un bâton, aux différens endroits b, b, b, b, &c. de la planche. On posera la planche sur le feu comme nous avons indiqué ci-dessus, & avec une tapette qui ne servira qu'à ce vernis seulement, on étendra le vernis sur toute la superficie de la planche. On noircit ce vernis comme l'autre, & la derniere opération est de le faire cuire ou durcir : c'est ce que représente la fig. 5.

3. La tapette de coton enveloppée de taffetas.

4. Le flambeau qui sert à noircir le vernis.

5. Cette figure représente comment on place la planche sur le feu pour faire durcir le vernis. B le côté sur lequel on étendra le vernis ; c, c les piés des chenets sur lesquels on a placé la planche ; fff le brasier, qu'on a soin d'arranger de maniere qu'il soit plus considérable sur les bords que vers le milieu. On trouvera à l'article Gravure, comment on compose ces deux sortes de vernis, les précautions à prendre en les employant, leurs propriétés, &c.

6. Pointe à graver sur le vernis. h la pointe ; i son manche.

7. Autre pointe plus grosse : il en faut de toute grosseur & qui soient aiguisées, plus ou moins coupantes.

8. Échope avec son manche. k le biseau ou la face de l'échope. Voyez la fig. 8. de la Pl. précédente.

9. Autre espece de pointe, formée de trois & quelquefois quatre bouts d'aiguilles emmanchées ensemble en l, qui pourroit servir à graver du paysage à l'eau-forte.

Il est bon d'observer que si quelques artistes se sont quelquefois servi avec une sorte de succès de cette pointe, on doit néanmoins en regarder l'usage comme vicieux, & que l'on ne doit confier cette pointe qu'à une main qu'un goût libre & capricieux dirige, dont les productions passeront plutôt pour un badinage pittoresque que pour de la gravure proprement dite. Il est aisé de sentir que l'inconvénient qui en résulte, vient de ce que l'on fait trois traits à-la-fois au-lieu d'un, & que par-conséquent les formes des objets paroissent doubles ou triples, suivant les cas, indécises & maniérées ; enfin il seroit impossible en se livrant à ce caprice, d'imiter le feuillé du saule, du chêne, &c. on ne s'en servira donc point-du-tout, sur-tout dans les ouvrages sérieux : on voit en m un essai de feuillé fait avec ces pointes.

10. Gros pinceau de poil de chevre, avec lequel on essuie les endroits gravés sur le vernis, afin que les parties qu'on en a enlevées ne rentrent pas dans les hachures que la pointe vient de former.

11. Bouteille contenant le vernis appellé vernis de peintre ou vernis de Venise, pour couvrir les petits accidens qui seroient arrivés au vernis de la planche en gravant.

12. n coquille à délayer le vernis & le noir de fumée. o le pinceau avec lequel on applique le vernis.

13. Il arrive quelquefois que le dessein que l'on a cal- qué ou contre tiré sur la planche vernie s'efface en certains endroits ; on se servira de blanc de céruse ou de vermillon détrempé avec de l'eau de gomme, & on retracera avec le pinceau p les endroits effacés.


PLANCHE III.

Les Graveurs sont quelquefois dans la nécessité de réduire les desseins ou les tableaux qu'ils gravent : on trouvera dans nos Planches de dessein les instrumens dont on se sert pour ces sortes de réductions, Pl. II. fig. 16. & Pl. III.

Fig. 1. Préparation pour calquer. A est le dessein qu'il s'agit de transmettre sur la planche vernie : on frottera de poudre de sanguine ou de mine de plomb le dos b du dessein dans toute son étendue.

2. Calquer. Après la préparation ci-dessus on appliquera le dos du dessein sur le côté verni de la planche c d, e f ; on attachera ce dessein en plusieurs endroits g g g avec de la cire sur la planche. On passera ensuite avec une pointe h sur tous les traits du dessein A, sur toutes les touches, & on déterminera la forme des ombres, des demi-teintes, &c. Cette opération faite on relevera le dessein de dessus la planche, & on aura sur le vernis un second dessein semblable à A qu'on vient de calquer : c'est ce que nous représente la fig. 3. Voyez à l'article Gravure une autre maniere de transmettre son dessein sur le cuivre, que l'on appelle contrépreuver.

3. Graver à l'eau-forte. Cette figure représente la même tête gravée à la pointe sur le vernis : on sent de quelle conséquence il est d'avoir sur le cuivre un calque correct & précieux, puisque c'est par-là qu'on parvient à laisser aux masses de lumiere, la même étendue qu'elles ont dans l'original, & à renfermer les ombres & les demi-teintes dans leurs justes limites : enfin à admettre dans la gravure les méplats & les finesses de contours qui font le caractere de ce qu'on se propose d'imiter: on verra, Pl. IV. fig. 14. un exemple de gravure à l'eau-forte, qui donnera une idée de la préparation des chairs, du méchanisme des tailles, &c.

Nous ne donnons cet exemple que comme une simple ébauche, afin qu'on puisse juger des choses qui doivent être réservées à faire au burin, & en même tems pour suivre l'ordre des opérations. On trouvera cette même tête finie au burin dans la Pl. XXIII. du dessein, fig. 1.

La figure 3. ayant été préparée à la pointe, ainsi qu'on la voit, sera passée à l'eau-forte, c'est-à-dire que l'on la fera mordre, ce qui se fait avec de l'eau-forte à couler, ou avec l'eau-forte de départ ; c'est ce qu'on verra dans la Pl. V.

4. Maniere de tenir le burin. G main vûe en-dessous pour laisser voir la position des doigts & la situation du burin dans la main. n le burin du côté du ventre ; m le manche coupé en cet endroit.

5. g la même main vûe dans l'action de graver ; i le burin vû par le dos ; p la planche ; o la matiere que le burin enleve, qui se roule en forme de copeau ; n la table.

Il est à observer que dans quelque situation que soient les tailles que l'on veut former par rapport à la planche ou à l'artiste, le graveur doit tourner la planche sur son coussin de maniere que les tailles qu'il se propose de faire ainsi que son burin, soient dans une situation à-peu-près parallele au bord de la table contre lequel il s'appuie. La main doit pousser le burin de droite à gauche, & on doit toujours laisser les tailles les premieres faites du côté du pouce, comme on les voit en m. Gravure au burin.

6. Notions pratiques. Tailles sur lesquelles on a passé des secondes & des troisiemes. a a les premieres tailles ; b b les secondes ; c c les troisiemes. Voyez la fig. 2.

7. Le même exemple quant à la dénomination des tailles ; mais il est différent en ce qu'il offre ce qu'- on appelle un grain de gravure losange. Le premier exemple est une gravure quarrée : on voit dans ces deux exemples, que les premieres tailles sont fortes & près l'une de l'autre, les secondes tailles un peu plus fines & plus écartées que les premieres, & les troisiemes plus fines & plus écartées que les deux autres : il en seroit de même des quatriemes ; s'il y en avoit.

On dit en général gravure serrée, gravure large, quand en considérant les tailles qui formeront la base du travail d'un sujet, elles seront près l'une de l'autre, ou écartées relativement à la grandeur de ce sujet. La gravure serrée relativement est plus propre à peindre, & donne de la douceur à une estampe, & la gravure large alourdit les objets, les rend moins souples en général, & fatigue l'oeil du spectateur.

La gravure losange (fig. 7.) est celle dont la seconde taille b b est mise obliquement sur la premiere A A, ce qui produit les losanges qu'on voit en C.

La gravure quarrée est celle dont la seconde taille est mise perpendiculairement sur la premiere a a, ce qui forme les carreaux qu'on voit en C, fig. 6. de-là on dit en général, qu'un objet est gravé losange ou quarré, lorsque les tailles dominantes qui établissent les formes, les ombres, ou les demi-teintes se croisent obliquement ou à angles droits l'une sur l'autre.

8. Inconvénient qui résulte de mettre deux tailles trop losanges l'une sur l'autre : il consiste en ce que ces losanges se trouvant très-alongés dans un sens b b, & très-étroits dans un autre a a, produisent une continuité de petits blancs qui s'enfilent de a en a, & qui interrompent, sur-tout dans les masses d'ombre, la tranquilité & le sourd qu'elles exigent.

9. Lorsque l'on veut passer une troisieme taille sur deux autres déjà établies, il faut éviter qu'elle coupe les carreaux ou les losanges par la diagonale, c'est-à-dire de c en c ou de b en b ; on doit la mettre de maniere qu'elle soit plus losange sur la premiere que sur la seconde, comme a a ; c'est ce qui produira un grain à-peu-près semblable à la fig. 7. e e seroit la direction suivant laquelle on pourroit passer une quatrieme taille qui seroit oblique sur les trois autres. Ce même principe aura lieu quand on mettra des tailles courbes sur des courbes, des mixtes sur des mixtes, si les circonstances le permettent.

10. Des tailles e e, & des entre-tailles ff, entre-taille se dit toujours de la plus fine des deux.

On met des entre-tailles dans les travaux qui doivent exprimer les métaux, les eaux, les étoffes de soie, & généralement sur tous les corps dont les surfaces sont polies ou luisantes.

11. Différens exemples de points qu'on emploie dans l'empâtement des chairs. a tailles en points, b tailles & secondes tailles en points avec des points ronds dans les losanges ; c points ronds pour adoucir les demi-teintes vers la lumiere ; d tailles en points avec des points couchés, entremêlés de points ronds ; e tailles avec des points ronds & longs en entre-tailles.

Ces différentes manieres de varier le travail pour exprimer la chair, placées convenablement, produisent un effet moëlleux, étant opposées avec d'autres travaux plus solides.

On en fera l'application dans la Planche suivante, fig. 6.

12. Ebarber. Soit A B le côté d'une Planche sur laquelle on a gravé au burin les tailles c, d, e, f que l'on voit en profil ; i, i, i sont les ouvertures des tailles ; g, h sont les parties de cuivre que le burin en ouvrant la taille a rejettées d'un côté & de l'autre, indépendamment de l'espece de copeau qu'il en a enlevé. Voyez Pl. III. fig. 7. C'est avec l'ébarboir que l'on enleve cette espece de barbe ou superflu g, h qui nuiroit à la propreté de la taille & à la beauté des épreuves que l'on feroit de la Planche. Il faut pour ébarber que l'outil destiné à cet usage agisse par une de ses carnes dans une direction oblique sur les tailles que l'on ébarbe : par exemple, si l'on avoit à ébarber les tailles formant la fig. 9. on présentera un des angles de l'ébarboir en r, & on fera mouvoir cet outil de r en s dans une direction r s qui est oblique sur les tailles qui forment le losange & sur la troisieme a a. On réitérera en relevant son outil en s, en le reposant en r, & enfin en le ramenant de r en s jusqu'à ce que la barbe des tailles soit enlevée.

On voit en c, fig. 13. une taille formée avec un burin losange ; elle a la même ouverture que d & f faites avec un burin quarré; mais elle est beaucoup plus profonde qu'elles : il résulte de-là que le noir de l'imprefsion sera plus épais dans les tailles de burin losange, & qu'il paroîtra plus vif & plus brillant à l'oeil que le noir des tailles de burin quarré, les ouvertures i, i, i étant égales. C'est à l'artiste intelligent à employer le burin losange ou quarré, suivant la nature des objets qu'il représente ou leur opposition ; ce n'est pas qu'on ne puisse bien faire en gravant tout avec un burin losange ou quarré, mais on doit regarder ce que nous venons de dire comme une ressource de l'art qui peut faire de l'effet & devenir sensible jusqu'à un certain point.

On met ordinairement les entre-tailles avec le burin losange, c'est ce que l'on voit en e.

13. Pointe seche. Graver à la pointe seche, c'est former avec une pointe aiguisée, un peu coupante, des traits ou des hachures sans le secours de l'eau-forte ni du burin. On fait à la pointe seche des points ronds, longs, &c. l, m sont des ouvertures de deux traits faits à la pointe seche sur la superficie de la planche A B. Comme la pointe ne fait qu'ouvrir le cuivre sans en rien enlever, le volume de cuivre qui étoit compris dans l'espace n l o, est contraint par la pression de la pointe de refluer vers les bords n, o, mais en plus grande quantité en n, qui est le côté opposé à la main, & qui re- çoit presque toute l'action de la pointe, dont la situation p R est oblique.

On ébarbe cette sorte de gravure comme celle au burin, avec cette différence que pour celle-ci on fera agir l'ébarboir de o en n, & jamais de n en o, car il en résulteroit que la partie n pourroit en se développant refermer l'ouverture n o dans certains endroits de la taille, ce qui feroit un mauvais effet. Le grattoir sert aussi à ébarber. Voyez les fig. 6. 7. Pl. I.

En général on emploie la pointe seche dans le fini, pour faire les travaux les plus tendres & les plus légers, dans les ciels, les lointains, & le ton de cette gravure opposée avec celle de l'eau-forte & du burin, est toujours heureux & agréable.

On voit en r s une taille qui auroit été faite à l'eau-forte. Son ouverture est bien plus large que profonde, c'est ce qui fait qu'elle a un oeil plus gris à l'impression, relativement à celles qui auroient été faites au burin, ce qui doit s'entendre lorsque l'eau-forte n'a pas trop mordu. Dans le cas où l'eau-forte auroit trop mordu, la taille portera un ton plus aigre ou plus noir, par la raison qu'acquérant autant de profondeur que d'ouverture, le noir aura autant d'épaisseur sur ses bords r, s que dans son milieu u ; c'est ce qui donne à une eau-forte trop mordue ce ton dur à l'oeil, si désagréable sur-tout dans les demi-teintes & tout ce qui environne les masses de lumiere.

Un autre inconvénient d'une gravure trop mordue, c'est que les tailles venant à s'élargir en même tems qu'elles pénetrent dans le cuivre, elles resserrent les espaces blancs qui les séparent, & se confondent l'une avec l'autre dans certains endroits, ce qui forme des crevasses & des âcretés qui sont insurmontables quand on vient à finir.

Rentrer une taille, est ordinairement l'action du burin sur un ouvrage déjà ébauché, c'est donner plus de largeur ou plus de profondeur à une taille faite au burin ou à l'eau-forte, en se servant du burin losange ou quarré. En repassant le burin dans la taille r s elle acquerra la profondeur r t s, & elle sera plus profonde & plus ouverte si on plonge davantage la pointe du burin.


PLANCHE IV.

Fig. 1. Cette figure représente la maniere dont on doit tracer un sujet qu'on voudra faire entierement au burin, comme seroit un portrait : on s'y prendra comme nous l'avons dit dans la Planche précédente, fig. 1. & 2. pour calquer le dessein sur la planche vernie. Cela posé on tracera ferme avec une pointe un peu coupante les contours de son objet calqué sur le vernis ; on formera avec la plus grande exactitude les épaisseurs des ombres, des demi-teintes, & des reflets par quelques points suivis ou quelques bouts de hachures tels qu'on les voit ici en a a a. Pour peu que l'on ait appuyé, on aura un trait suffisamment marqué pour n'être pas obligé de le faire mordre, alors on dévernira la planche. Ce tracé ne doit point être ébarbé crainte de l'effacer, & il doit servir à guider l'artiste pour ébaucher, comme on va voir dans la figure suivante.

2. La même figure ébauchée au burin. Cette préparation doit être faite par des tailles simples : ces tailles doivent s'arrêter en s'adoucissant sur les for mes que l'on a tracées, & se serrer davantage sur les contours qu'elles doivent former en se couchant les unes sur les autres comme on le voit en b b, &c. Les lumieres doivent être reservées plus larges afin d'être toujours le maître de les resserrer autant qu'il sera nécessaire, soit en filant les tailles, soit en les prolongeant par des points, comme on le verra dans la figure suivante. Les cheveux doivent étre ébauchés par des tailles serrées & avec légereté.

3. Empâtement pour le genre de portrait. La même tête finie. On voit que la taille de l'ébauche se trouve toujours la dominante sous les travaux du fini. Les secondes & les troisiemes tailles ne servent qu'à peindre & à donner plus de mollesse à la peau. Les points doivent être un peu alongés pour ce genre ; ils sont plus serrés vers les ombres, plus écartés & plus tendres à mesure qu'ils se perdent dans la lumiere. On peut remarquer aussi que le plein d'un point répond sur le vuide qui se trouve entre deux autres placés au-dessus ou au-dessous : on dispose les points de cette maniere afin d'éviter que les intervalles qui se trouvent entre eux ne se correspondent les uns au-dessus des autres, ce qui occasionneroit des petites lignes blanches qui détruiroient la douceur & la tranquillité du travail.

Les touches ne doivent être portées à leur juste ton de vigueur qu'en dernier lieu, afin de proportionner le degré de couleur qui leur convient au ton de tout le travail. C'est cette analogie qui vivifie le sujet. La touche doit être brillante ou vigoureuse, par opposition à ce qui l'environne ; mais elle doit toujours être fondue & accompagnée pour qu'elle ne soit point dure ou trop tranchante ; le moyen d'éviter ce défaut, c'est de réunir le plus grand noir auquel la touche puisse être portée, dans le centre d'elle-même. Si au contraire on donnoit autant de couleur sur les extrémités que dans le centre, la touche paroîtroit toujours aigre & dure, quand même elle n'auroit que la moitié du ton de couleur d'une autre, amenée & dégradée du centre vers les bords, comme nous le venons de dire.

Ce principe est relatif, non-seulement à la figure qu'on a sous les yeux, mais à tout autre sujet : c'est un axiome en Gravure comme en Peinture, que les plus grands bruns ne peuvent être amenés que par gradations pour produire un effet vrai. On pourra se former un bon goût de graver dans ce genre d'après les portraits gravés par C. Vischer, Nanteuil, Maslon, Edelink, Drevet, &c. Voyez l'article Graveur.

4. Le trait d'un bras disposé pour être gravé au burin. a l'épaisseur de l'ombre & du reflet ; b la demi-teinte ; c demi teinte pour faire fuir le bras éclairé ; d la partie la plus saillante du bras qui restera la plus lumineuse.

5. Le même bras fini. Il faut observer que les contours formés par des traits dans la figure précédente ne subsiste plus dans celle-ci, mais que ce sont les tailles qui en se serrant l'une sur l'autre en e, f, g, dessinent la forme du bras ; on voit aussi que les tailles sont moins serrées vers la lumiere en h que vers les contours.

6. Empâtement, dans le genre d'histoire, se dit de la préparation des chairs à l'eau-forte ou au burin. Cet empâtement consiste dans un mélange de tailles suivies ou quittées, recroisées par des secondes dans les ombres, comme a a, &c. des tailles suivies ou en points longs entremêlés de ronds dans les demi-teintes comme b, b, b ; des points ronds c, c sur les lumieres, plus écartés les uns des autres que dans les demi-teintes ; des touches formées par plusieurs traits proches les uns des autres, & quelquefois accompagnées de points pour les rendre plus moëlleuses ; des contours formés par des points longs ou ronds pour qu'ils ne soient point secs, & enfin des masses d'ombres méplates établies par des tailles qui puissent servir dans le fini de secondes ou de troisiemes sur les demi-teintes ou dans les reflets.

Cet empâtement est subordonné au goût de l'artiste, qui doit pressentir ce que tous ces travaux deviendront dans le fini, & le moëlleux qui en doit résulter lorsqu'ils seront fondus ensemble sous des travaux plus légers. On pourra se donner une idée de la maniere d'exprimer ou d'empâter les chairs d'après les figures gravées dans nos Planches de dessein. Mais on sentira mieux ce qu'exige le genre d'histoire, & on se formera un bon goût d'après les chefs-d'oeuvre des grands maîtres, tels que Vischer, Gerard Audran, Edelinck, Poilli, Cars, &c. cités à l'article Graveur.

Cet exemple, que l'on a fait mordre convenablement, fera juger de la différence du ton d'une eau-forte d'avec celui du burin ; la fig. 3. faite au burin servira de piece de comparaison.

La gravure en petit, c'est-à dire celle dont les figures, les animaux, le paysage sont d'une très-petite proportion, exige que l'on fasse mordre davantage la planche, ayant toujours égard à la dégradation que doivent avoir les différens plans. Voyez fig. 4. Pl. V. Le principal mérite du petit est d'être très-avancé à l'eau-forte. Les contours des figures doivent être prononcés avec plus de fermeté, les touches seront établies & frappées presque au ton qui leur convient, elles en seront plus spirituelles, & le travail moins chargé de tailles que dans la gravure en grand. Le burin n'étant pas propre à dessiner les petits objets comme la pointe avec laquelle on peut badiner sur le cuivre comme avec le crayon sur le papier : on ne s'en servira que pour mettre l'accord général & plus de propreté aux endroits qui en seront susceptibles la pointe seche fera aussi une partie des fonds les plus légers.

On peut consulter sur ce genre les estampes gravées par les sieurs Leclerc, Cochin, Labelle, Callot, &c.

Finir, se dit en général d'une planche ébauchée à laquelle on donne l'effet de l'objet qu'on se propose d'imiter. Ainsi le fini consiste donc, 1°. à donner plus de force & plus de surdité aux ombres ou aux reflets, soit en rentrant les tailles, soit en passant des troisiemes & des quatriemes tailles sur les premieres ; 2°. à fondre davantage les ombres par des demi-teintes, soit en filant les tailles vers la lumiere, ou en les ternissant par des points ; 3°. à donner les touches les plus vigoureuses, soit en ajoutant de nouveaux travaux, soit en rentrant les mêmes : voilà ce qui constitue le fini. Le beau fini se dit de la propreté du travail assujetti aux principes du méchanisme.

Méchanisme ou manoeuvre, se dit de l'intelligence qui regne dans le jeu des tailles, l'empâtement des chairs, &c. Ce méchanisme consiste ; 1°. en ce que le sens des tailles exprime la la forme des objets, 2°. que la perspective ou la dégradation des tailles soit bien observée relativement aux plans qu'elles occupent ; 3°. que les premieres tailles servent à former & dominent plus que les autres, suivant les cas ; que les travaux sur les objets de demi-teintes auprès des lumieres soient moins chargés de tailles que les ombres & les reflets ; 5°. que les premieres, secondes, & troisiemes tailles concourent entre elles à faire fuir ou avancer l'objet ; 6°. enfin que les figures, le paysage, l'eau, le ciel, les draperies, les étoffes, les métaux, &c. aient chacun un travail qui leur soit convenable, de maniere que le travail brut d'un objet contribue, étant opposé à un autre, à le rendre ou plus doux, ou plus souple, ou plus lisse, &c.

En général la manoeuvre la plus simple est la meilleure, c'est un défaut de mettre beaucoup de taille par-tout ; le moyen d'éviter ce défaut, c'est de graver serré en ébauchant, soit à l'eau-forte ou au burin. On trouvera à l'article Gravure les différens travaux propres à exprimer différens objets.

Retoucher une planche, a plusieurs acceptions. Quand il s'agit d'une planche déjà ébauchée à l'eau-forte, comme seroit la fig. 6. la retoucher est synonyme avec finir, c'est la terminer au burin : ainsi quand elle sera achevée, qu'elle aura l'effet qui lui convient, elle aura été retouchée. Retoucher se dit aussi d'une planche que le travail de l'impression auroit usée en partie, & à laquelle on feroit les réparations nécessaires pour la remettre en état de tirer de nouvelles épreuves.


PLANCHE V.

Fig. 1. Faire mordre à l'eau-sorte à couler. A A B le chevalet pour faire mordre. B la planche de bois qui sert d'appui. Ç C planche supposée appuyée sur le chevalet, & portée par les chevilles l, l. D D les rebords du chevalet. E l'auge dans laquelle tombe l'eau-forte que l'on verse sur la planche Ç C. e e talud intérieur de l'auge qui ramene l'eau vers f, où l'on voit un goulot par lequel elle tombe dans la terrine g. h le pot pour verser l'eau-forte. i i chevilles qui soutiennent l'auge E.

Lorsqu'on aura versé plusieurs potées sur la planche B, on la retournera dans un sens contraire, comme la fig. 2. & la fig. 3 le montrent, & on reversera de nouveau. Voyez l'article Gravure.

4. Ayant à faire mordre la planche B, on fera attention aux différens plans l, m, n, o qui ne doivent pas mordre autant les uns que les autres. Les plans les plus éloignés comme l, seront couverts les premiers, m les seconds, n ensuite, & le premier plan o le dernier. Si le ciel est vague, ce sera aussi une des premieres choses que l'on couvrira ainsi que les demi teintes qui se trouveront dans les autres plans lorsqu'elles seront assez mordues. En général le paysage doit être un peu plus mordu qu'un sujet tout de figures. Voyez une autre maniere de faire mordre, Pl. VI. fig. 1.

5. Maniere de faire mordre à plat avec l'eau-forte de départ. p p la table. h, i, k, l les rebords de cire qui contiennent l'eau-forte sur la planche u. x la plume avec laquelle on remue l'eau-forte pour enlever la mousse qui se forme sur les tailles. On retire de tems-en-tems l'eau-forte pour couvrir les endroits qui ne sont pas assez mordus, & on se sert pour cet usage de mixtion ou de vernis de Venise. On trouvera à l'article Gravure tout ce qui peut concerner l'emploi de l'une ou l'autre eau-forte, les précautions à prendre en faisant mordre, la composition de la mixtion, &c.

6. Chassis. Les quatre tringles sont assemblées en aaaa. b b ficelles tendues d'un angle à son opposé. c c plusieurs feuilles de papier collées ensemble, & ensuite collées sur les quatre côtés du chassis. On voit l'usage du chassis, fig. 5. 6. & 7. de la vignette. On huile ou vernit le papier du chassis pour le rendre plus transparent.

7. Lampe & chassis pour graver le soir. e la lampe à trois meches. f virole dans laquelle s'introduit la branche de fer g qui porte la lampe & le chassis. h piton à vis qui s'enfonce dans le mur pour porter le tout. i la planche sous le chassis.


PLANCHE VI. Machine pour faire mordre.

Fig. 1. A, B, A, B cage qui contient le rouage. A, A les montans. B B les traverses. C, C les piés qui sont fixés par le moyen de deux vis à la traverse inférieure B. T barillet contenant le ressort. a grande roue. t arbre commun au barillet & à la grande roue sur laquelle ils sont fixés. V arbre qui porte un pignon sur lequel engrene la grande roue. u petite roue enarbrée sur le pignon V, & engrenant sur le second pignon que porte l'arbre X; cet arbre porte sur l'un de ses pivots extérieurement à la cage un rochet R à trois dents. D D anneau elliptique. r, r ses deux palettes. d'queue supérieure de l'anneau. d queue inférieure recourbée en équerre. I petit bras qui est joint à la queue inférieure par une de ses extrémités, & par l'autre à la branche courte F qui sert de levier. E G F le balancier. G G la verge. H lentille de plomb. E branche longue. K goupille fixée sur le montant A de la cage, cette goupille passe librement dans une douille ou canon que portent les branches E, F, & la verge G G, qui ne forment ensemble qu'une seule piece en forme de T. Voyez fig. 3. bis. L autre petit bras fixé par une de ses extrémités à la branche E, & par l'autre au levier M. M levier du porte-boîte fixé sur le tourillon O: on observera que la branche E, le bras L, & le levier M s'unissent par des articulations à charniere à leurs extrémités ; il en est de même de la branche F, du bras I, & de la queue d de l'anneau. O N, N O porte boîte. O O ses deux tourillons. P, P doigts de fer rivés sur la barre N, N. Q, Q les supports du porte-boîte. q q piés des supports qui se terminent en vis, & sont fixés sur la table par le moyen de deux écroux qui les serrent par-dessous. Y ouverture en forme de rainure faite à la table, qui permet à la verge G G de se mouvoir librement.

2. A A montant de la cage. D, D les queues de l'anneau sur lesquelles sont deux coulisses e, e. f f tenons sixés sur le montant A & passant au-travers des coulisses : on voit aussi f f deux écroux qui assujettissent les queues sur leurs tenons, mais qui ne sont point assez serrés pour empêcher l'anneau de se mouvoir de haut en bas & de bas en haut sur le montant A A de la cage. R rochet à trois dents qui engrenent sur les palettes r, r de l'anneau. D d queue inférieure recourbée en équerre. I petit bras séparé de la queue d. K tenon ou goupille fixée sur le montant A qui reçoit la douille ou canon k du balancier. Voyez fig. 3. bis.

3. Profil de la cage. A A montans de la cage. B B traverses. b b vis qui assujettissent les piés C,'C'à la traverse inférieure. C,'C'les piés de la cage terminés en vis. c c leurs écroux. G verge du balancier. Voyez fig. 3. bis. H lentille. K tenon passant à-travers du canon k du balancier. T barillet. t son arbre. W rochet à encliquetage pour remonter le ressort contenu dans le barillet. a grande roue. V arbre de la seconde roue & du pignon u. X arbre portant le pignon qui engrene sur la petite roue u. x pivot du pignon X sur lequel se visse & s'adapte le rochet qui passe dans l'anneau elliptique. f f les tenons des coulisses de l'anneau.

3. bis. E la branche longue du balancier. F la branche courte. G la verge. K le canon. L le bras séparé.

4. Le porte-boîte & la boîte. M levier assujetti invariablement par la vis m à l'extrémité du tourillon O. O, O les tourillons. N la barre du porte-boîte. P doigt de fer qui passe dans une main p qu'on voit à la boîte. Q Q supports du porte-boîte. S S anneaux des supports dans lesquels passent les tourillons. t t x x la boîte. x x u u le couvercle. y glace ou verre qui se trouve enchâssé sur le couvercle, & à-travers duquel on voit le progrès que fait l'eau-forte sur la planche renfermée dans la boîte. z chape à charniere pour fermer la boîte & l'ouvrir ; sur l'autre côté x x du couvercle sont deux charnieres soudées sur la bâte de la boîte, & au couvercle.

5. Profil de la boîte sur un des côtés x u de la fig. 4. a f b le fond. b a, c b les rebords. b d c la bâte. e, e deux talus formés par des plaques de fer-blanc soudées sur les angles des plus grands côtés de la boîte. g charniere pour recevoir celle du couvercle. Voyez l'article Gravure pour l'usage de cette boîte.


PLANCHE VII. Gravure en maniere noire.

Fig. 1. Berceau pour grainer les planches. A le manche. B le fer. d f g e tailles formées sur un des côtés du berceau pour former les dents.

2. Profil de la figure précédente. A le côté taillé. B le côté aiguisé. E H ligne que l'on suppose être la superficie du cuivre, sur laquelle se meut l'outil de E en H.

3. Autre petit berceau, dont on se sert pour grainer de petits endroits qu'on auroit trop usé.

4. Racloir pour graver, c'est-à-dire pour enlever le grain ou l'user en partie : ce sont les angles des côtés c d qui servent.

5. Profil du racloir. On trouvera dans la Planche premiere, fig. 6. un grattoir Z, tenant à un brunissoir qui sert aussi pour user le grain.

6. Autre petit berceau pour remettre du grain dans les endroits les plus étroits.

7. Le profil de la figure précédente : on voit en O la coupe sur la largeur de cet outil.

Fig. o o o dimensions à prendre pour grainer les planches. Premiere opération. On prendra un cuivre bien bruni & poli comme pour graver en taille douce. On divisera la largeur A B & C D en parties égales ; chacune de ces parties ou espaces aura environ neuf lignes de pouce ; on tirera des points de division, les lignes E H, F I, G K, &c. Ces lignes doivent être tracées avec de la mine de plomb ou de la craie, afin de ne point rayer la planche, elles ne servent seulement qu'à guider le berceau. On posera le milieu B du berceau au point C; on doit tenir cet outil un peu incliné & le biseau taillé en-dessus. On balancera le berceau en appuyant légerement & on le fera mouvoir de C en A; on le rapportera ensuite aux points E, F, G, D; on lui fera parcourir de même les lignes E H, F I, G K, D B toujours en balançant. On divisera ensuite le côté D B en parties égales à celles du côté C A, qui formeront des carreaux égaux, & on tracera de même des points de division V, T, S, &c. les lignes V P, T O, S N, &c. On fera mouvoir comme ci-dessus le berceau sur les lignes d'un bout à l'autre de la planche. Ensuite on tirera les diagonales A D, B C; & les paralleles à ces diagonales espacées entre elles de neuf lignes ou environ, comme il a été dit. Ces lignes ou diagonales serviront encore à guider le berceau dans des directions différentes des premieres.

Il faut actuellement diviser chaque espace C E, E F....C P, P O, &c. en trois parties égales. Les points de cette subdivision serviront à tracer de nouveaux carreaux à un tiers de distance les uns des autres, & nous allons reporter ces divisions sur la seconde fig. o o o, qui ne comprendra que la partie A B S N de celle-ci.

La figure qui vient de nous servir marque que l'on peut tirer des diagonales d'un angle à l'autre de la planche ; mais on pourroit aussi tirer les diagonales par les angles opposés des carreaux, c'est- à-dire de H en L, de I en M, de K en N, de A en T, &c. on éviteroit par-là l'inconvénient d'avoir des carreaux trop losanges formés par les diagonales A D, C D, comme il pourroit arriver si on avoit un cuivre trois fois plus long que large.

2. fig. o o o, cette figure ne comprend que la partie A B S N de la précédente : toutes les lignes ponctuées 1, 1, 1, sont celles qui ont servi dans l'opération précédente ; & les lignes finies 2, 2, 2, sont celles dont il s'agit dans cette opération-ci.

Seconde opération. Ayant divisé chaque espace N M, M L, L A, N E, E F, F G, &c. en trois parties égales du premier tiers, c'est-à-dire des points de division marqués 2, 2, 2, &c. on tracera les lignes 22, 22, 22, qui formeront des carreaux égaux, on fera mouvoir le berceau sur toutes ces lignes, ensuite on tirera toutes les diagonales d'un angle à l'autre de ces nouveaux carreaux, & le berceau les parcourra pareillement suivant leurs directions.

Troisieme opération. Il faut maintenant partir du second tiers, & tracer les lignes 33, 33, 33, &c. pour former de nouveaux carreaux, qu'on a marqués ici par des lignes plus fortes ; on fera mouvoir le berceau sur toutes ces lignes, ainsi que sur les diagonales des carreaux qu'elles donnent. Ces trois opérations faites on aura fait ce que l'on appelle un tour, la superficie du cuivre sera déjà couverte par-tout d'un grain léger occasionné par l'empreinte des dents du berceau ; mais pour que le cuivre soit bien grainé, il faut faire vingt tours, c'est-à-dire recommencer vingt fois, ce que l'on vient de dire. C'est de cette préparation que dépend la beauté de la gravure ; il faut pour que le grain soit beau qu'il soit fin, égal par-tout, & qu'il produise un fond noir velouté & moëlleux. Voyez fig. 9. cela demande beaucoup de soin & d'attention.

1°. On prendra garde de ne point trop appuyer le berceau.

2°. De ne point l'appuyer plus dans un endroit que dans un autre.

3°. De ne point tenir le berceau plus incliné sur la superficie du cuivre dans un endroit que dans un autre ; car lorsqu'il est trop incliné, il chemine trop vîte par le balancement de la main ; & lorsqu'on le tient trop droit, il reste trop long-tems à la même place & cave davantage le cuivre.

4°. On doit conduire le berceau d'un bout d'une ligne à l'autre sans s'arrêter, parce que les endroits d'où l'on se reprendroit formeroient des inégalités.

5°. Enfin il faut avoir l'attention que le balancer du berceau soit tel que son arc d f g e, fig. 1. ne se développe pas entierement, car les angles d, e venant à toucher le cuivre, ils pourroient s'y imprimer davantage & former des points ou des inégalités dans le grain. Pour éviter cet inconvénient on marquera le milieu du berceau par un petit trait de craie en B. On en fera aussi deux autres f, g à égale distance du point B. La distance f, g sera égale à la largeur A L, L M, &c. des carreaux tracés sur le cuivre. Les points f, g serviront de repaires pour regler le bercement de l'outil, de maniere que la même portion d'arc soit toujours également développée sur le cuivre.

8. Ainsi dans la pratique, lorsque l'on aura, comme nous avons dit, placé le milieu B du berceau sur la ligne E H que l'on veut parcourir, on penchera l'outil de côté, ensorte que son arc touche le cuivre par le point g ; on renversera aussi-tôt le berceau dans le sens opposé, jusqu'à ce que l'arc en se developpant vienne à toucher la superficie du cuivre par le point f, & ce bercement successif, occasionné par le balancement de la main, qui appuie en même tems légerement, fera cheminer le berceau d'un bout à l'autre de la ligne de E vers H, en laissant en chemin faisant l'empreinte de ses dents ggg, fff.

9. Exemple de gravure en maniere noire. La planche ayant été grainée, comme il a été dit, rend à l'impression un fond extrèmement noir par-tout, tel qu'il subsiste encore derriere la boule ; on grave sur ce fond, en usant le grain avec le racloir, fig. 4. ou avec le grattoir x x, fig. 5. & 6. Pl. I. Le brunissoir sert aussi à éteindre le grain & à polir les plus grands clairs. Ces outils ne servent qu'à former les reflets, les demi-teintes qui passent de l'ombre à la lumiere, & les lumieres. On ménage le fond pour exprimer les ombres & les touches les plus fortes. Cet exemple nous a paru suffisant en ce qu'il réunit le principe général de l'ombre, du reflet, de la demi-teinte, & de la lumiere. Voyez l'article Gravure en maniere noire, &c. comment on calque.


PLANCHE VIII. Gravure en maniere de crayon.

La Gravure en maniere de crayon, est l'art d'imiter ou de contrefaire sur le cuivre les desseins faits au crayon sur le papier. Le but de cette maniere de graver est de faire illusion, au point qu'à la premiere inspection le vrai connoisseur ne sache faire la différence du desse in original d'avec l'estampe gravée qui en est l'imitation. On sent bien que l'utilité de ce genre de graver est de multiplier les exemples dessinés que nous ont laissé les maîtres célebres qui possedoient ce qu'on appelle la belle maniere de dessiner relativement à la pratique du crayon ; avantage supérieur à tous les autres genres de gravure pour former des éleves dans la pratique du dessein.

Quel secours les jeunes commençans ne recevront- ils pas de cette nouvelle découverte? Combien d'éleves éloignés des grandes villes, le centre des arts, qui ne pouvant se procurer des desseins originaux des Raphaëls, des Caraches, des Bouchardons, des Vanloo, &c. passent les premieres années de leurs études à dessiner d'après des estampes gravées en taille-douce, & acquierent par-là une maniere de dessiner seche, dure, & arrangée, si opposée au bon goût du crayon & à l'effet de la nature? Tous ces obstacles à leur avancement ne subsisteront plus ; en multipliant les moyens de s'instruire, on a applani les premieres difficultés de l'art, on l'a rendu plus accessible, moins rebutant.

Ce genre de gravure ne s'exécute point avec des tailles de burin comme la gravure en taille-douce, mais par un mélange de points variés & sans ordre, comme plus propres à imiter cette espece de grainé occasionné par le crayon sur un papier plus ou moins doux. Chaque coup de crayon sur le papier doit être considéré comme une infinité de points réunis, & ces points ne sont autre chose que les éminences du grain du papier sur lesquels le crayon se dépose en passant dessus.

Le cuivre dont on se sert ayant été bruni & verni, comme il a été dit pour la gravure en taille-douce, on fera contre-épreuver le dessein que l'on veut imiter, sur le vernis de la planche. Si le dessein original ne peut pas se contre-épreuver, on en prendra un calque à la sanguine sur du papier vernis ou huilé, & ce calque tiendra lieu de dessein pour transmettre tous les traits de l'original sur le vernis. Cela posé, on formera les contours de son objet a a, fig. 14. avec des points plus ou moins empâtés les uns avec les autres, suivant la finesse ou la force du coup de crayon indiqué par l'original. On se sert pour former ces points, des pointes 1, 2, 3. On établit ensuite toutes les masses d'ombres & les reflets, en exprimant d'abord toutes les hachures dominantes, c'est-à-dire, par exemple, que si l'on avoit une masse d'ombre semblable à la fig. 11. on la considerera sous deux aspects différens ; 1°. sous celui de la fig. 12. représentant les hachures dominantes qui servent à indiquer la perspective de l'objet ; 2°. sous celui de la fig. 13. qui n'offre que le fond grainé qui sert dans les masses d'ombres à assourdir & à colorer, & en même tems à brouiller les hachures qui interromproient la tranquilité qu'exige la privation totale de la lumiere.

Les demi-teintes seront formées de hachures formées de points ou par des adoucissemens grainés, suivant ce qu'indiquera l'original ; & les touches les plus vigoureuses seront empâtées par des points confondus les uns avec les autres. La fig. 14. représente une ébauche faite à l'eau-forte, suivant l'ordre des opérations que nous venons d'établir : cette sorte de gravure peut mordre à l'eau-forte à couler ou de départ, suivant le choix de l'artiste ; mais on observera de laisser mordre moins de tems les parties qui approchent des lumieres, & davantage celles qui sont les plus vigoureuses. Il n'y a point de mal que les points qui forment les touches & les coups de crayon les plus vigoureux viennent à crever un peu l'un dans l'autre ; il en résulte même un grignotis singulier & un désordre plus affecté, en même tems plus vrai.

La fig. 14. n'ayant pas tout l'effet de l'original, on remettra du grain dans les endroits qui en sont susceptibles, comme en b b b, fig. 15. ce qui se pratique avec la pointe, fig. 1. ou avec le burin qu'on voit, fig. 10. Si le premier travail est généralement trop transparent dans les masses d'ombres, on se servira du mattoir pour répandre sur le tout un grain, qui en absorbant tous les petits blancs, produira des tonsplus sourds. On donnera aux touches leur plus grande vigueur en se servant du burin pour crever davantage les travaux de la préparation. Enfin on cherchera à imiter le grain du papier, formant des especes de petites cannelures qui coupent les hachures du crayon par des directions horisontales ou perpendiculaires que le dessein original indiquera ; on exprimera ces lignes cannelées par des points remit après-coup au burin ou à la pointe dans les endroits où le crayon a passé, mais moins sensibles & moins apparens dans les endroits les plus bruns & les plus clairs. Dans cet exemple ces lignes sont dans des directions perpendiculaires indiquées par c d dans la fig. 11. & par e f, fig. 15. qui est totalement achevée. Cette gravure doit être ébarbée avant de passer à l'impression, comme on ébarbe les planches gravées en taille-douce.

Nous ne prétendons point que cette maniere d'opérer soit généralement suivie de tous ceux qui travaillent en ce genre : chacun suit celle qui lui paroit la plus convenable & la plus expéditive. Les outils varient aussi suivant le choix de l'artiste. Il y en a qui se servent de roulette pour matter toutes les masses d'ombres, les reflets, les demi-teintes, & ils ne préparent à l'eau-forte que les hachures dominantes, les contours, & les touches les plus fortes ; d'autres se servent de mattoirs en forme de poinçons, dont un des bouts est garni d'une certaine quantité de petites dents pointues d'inégale grosseur ; ils frappent sur l'autre bout de ce mattoir avec un petit marteau, & font mouvoir l'outil dans tous les endroits qu'ils veulent refortifier. Toutes ces variétés & ces moyens différens concourent au même but, & sont bons dans la main d'un artiste intelligent, pourvu qu'il évite avec soin un arrangement servile & simmétrique dans son travail, car la meilleure maniere, c'est-à-dire celle qui fait le plus d'illusion, est celle qui laisse le moins appercevoir le métier, & qui paroit la plus inimitable.

Fig. 1. Pointe servant à pointiller les contours & les hachures dans la préparation à l'eau-forte.

2. Pointe double.

3. Pointe triple avec laquelle on peut faire trois points à-la-fois ; les pointes de cet outil doivent être de différente grosseur & un peu émoussées ; il en est de même des deux figures précédentes.

4. Poinçon à remettre de gros grains dans les endroits déjà préparés à l'eau-forte, que l'on veut empâter & refortifier davantage ; cet outil fait à-la-fois deux points de différente grosseur & de forme irréguliere : ces deux pointes doivent être un peu émoussées afin de faire des points moins acres: on s'en sert en frappant sur la partie a avec un petit marteau.

5. Mattoir, espece de poinçon, dont la partie b qui a la forme d'un cul de dé, est garnie d'une infinité de petites dents inégales, émoussées, & placées sans ordre ; on s'en sert en frappant dessus avec le marteau, comme il a été dit ci-dessus. On l'emploie pour remettre un grain léger, & matter ou assourdir davantage ce que l'eau-forte auroit rendu trop transparent.

6. Le même mattoir avec un manche ou poignée. On peut employer celui-ci en gravant à l'eau-forte, pour répandre sur les hachures dominantes un grain qui forme les masses d'ombres, les reflets, &c.

7. Le bout d'un des mattoirs précédens, représenté beaucoup plus grand, afin de faire mieux sentir la maniere dont il doit être fait. Cet outil doit être d'acier : on lui donnera la forme que l'on voit avant de le tremper, & avec le bout d'un burin on frappera sur la surface c. Chaque coup de pointe de burin sera donné çà & là sans ordre & sans simmétrie, ce qui formera autant de petites dents ou éminences pointues ou inégales ; alors on trempera cet outil. Lorsqu'il sera trempé on émoussera ces petites pointes en les frottant légerement sur la pierre à l'huile. Il résultera de cette derniere opération, que les dents les plus longues se trouveront émoussées, & les autres conserveront leurs pointes aiguës, ce qui formera le mélange de points pour la sorte de travail auquel cet outil est destiné.

8. Roulette d'acier trempé, servant à matter, soit dans la préparation à l'eau-forte, soit après-coup pour donner l'effet. On formera cette roulette & on y fera les dents, comme il a été dit ci-dessus.

9. La même roulette vûe de côté. On voit en d un essai du grain qu'elle peut former en la passant à plusieurs reprises & dans différentes directions sur le même endroit ; ce grain sera plus fort ou plus léger, en appuyant plus ou moins.

10. Burin avec lequel on peut faire deux points à-la-fois : on se sert de cet outil ou du burin ordinaire pour fortifier les touches par des points crevés les uns dans les autres.

11. Hachures croisées & assourdies ou mattées par un fond grainé.

12. Hachures croisées, faites toutes à l'eau-forte avec différentes pointes.

13. Fond grainé qui peut être fait avec des pointes de différentes grosseurs, fig. 1. & 2. ou avec la roulette & le mattoir, fig. 6. cette derniere maniere seroit plus expéditive.

14. Oreille ébauchée à l'eau-forte. On doit faire en sorte que le travail de l'eau-forte approche beaucoup du ton de l'original, ensorte qu'il n'y ait plus que les vigueurs à donner, soit avec des points de burin crevés les uns dans les autres, ou avec les mattoirs, & enfin qu'il n'y ait pour-ainsidire que l'accord général à remettre après coup, les légéretés, &c.

15. La même oreille finie. Les especes de cannelures e f qui indiquent la trame du papier, ont été mises après-coup avec le bout e du poinçon, fig. 4. Par le moyen de cette maniere de graver on pourroit imiter les desseins faits à la sanguine & à la pierre noire sur le papier blanc, il ne s'agit que de faire deux planches pour le même sujet, c'est-à-dire une pour chaque couleur.

Avec trois planches on parviendroit pareillement à imiter les desseins à la sanguine & à la pierre noire, réhaussés de blanc sur du papier de couleur, bleu ou gris.

Il paroit par le certificat de l'académie de Peinture, & la pension du Roi accordée à M. François, qu'il est l'inventeur de cette gravure, dont M. Marteau a donné dans la suite des exemples très-estimés. Ces explications sont de M. Prevost.
