FORGES OU ART DU FER. Contenant cinquante-deux Planches, dont deux doubles.

ON a divisé les Planches relatives à cet art, en cinq sections ; la premiere contient les Planches relatives à l'exploitation des mines & aux différentes préparations dont elles sont susceptibles ; la seconde contient des Planches qui ont rapport aux fourneaux à fer, où on fond les gueuses ; la troisieme contient celles qui ont rapport aux fontes marchandes, sous le titre de fourneau en marchandise ; la quatrieme section contient les Planches relatives à la forge proprement dite, où on convertit le fer de gueuse en barres ; la cinquieme section renferme toutes les Planches relatives aux deux sortes de fenderie.
