CHAMOISEUR ET MEGISSIER, Contenant cinq Planches.

L'Affinité de ces deux professions a engagé à en joindre ensemble les figures ; mais leur grand nombre a obligé de les distribuer en cinq Planches que l'on trouve citées indifféremment sous le nom de Chamoiseur ou de Mégissier.


PLANCHE Iere.

La vignette représente le travail de riviere & celui des plains, &c.

Fig. 1. Ouvrier qui lave les peaux à la riviere.

1. n. 2. Ouvrier qui lave les peaux dans un timbre ou grand baquet.

2. Ouvrier qui rétalle les peaux sur le chevalet.

3. Ouvrier qui rétalle les peaux pour la seconde ou troisieme fois.

4. Ouvrier qui avec des forces coupe l'extrémité des brins de laine qui sont gâtés. Cette opération se fait après que les peaux ont été déchaussenées, & avant que de les dépeller.

5. Ouvrier qui enchaussenne les peaux du côté de la chair.

6. Un des deux ouvriers qui étend les peaux (la chair en-dedans), après qu'elles ont été enchaussenées.

7. Ouvrier qui se sert de l'enfonçoir pour plonger les peaux dans le plain.

8. Ouvrier qui jette les peaux dans le plain.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Enchaussenoir dont se sert l'ouvrier, fig. 5.

2. Forces dont se sert l'ouvrier, fig. 4.

3. Chevalet dont se servent les ouvriers, fig. 2 & 3.

4. Enfonçoir dont se sert l'ouvrier, fig. 7.

5. Rateau servant d'écumoir pour nettoyer les plains.

6. Couteau à rétaller. 11, 12, les poignées. 14, profil de la lame de ce couteau.

6. n. 2. Pelloir dont se sert l'ouvrier, fig. 1. de la Planche suivante.


PLANCHE II.

La vignette représente l'attelier de la dégraisserie, dans lequel on a placé des ouvriers travaillant à différentes opérations qui se font plus commodément dans des atteliers séparés, & cela pour ne point multiplier les Planches.

Fig. 1. Ouvrier qui dépelle, c'est-à-dire détache la laine de dessus la peau avec le pelloir ou le couteau à rétaller. Cette opération est la suite de celle de la fig. 4. de la Planche précédente.

2. Dégraisseur qui tord les peaux avec la bille ou le bâton qui en tient lieu.

3. Ouvrier qui ouvre ou dresse les peaux sur le palisson.

4. Ouvrier qui pare à la lunette. p, la lunette. Voyez aussi la Planche du corroyeur.

5. Ouvrier qui écharne, rase ou effleure avec le couteau à écharner. Voyez ce couteau, Planche du corroyeur.

6. Ouvrier qui pousse la guinée, c'est-à-dire qu'il la ratisse avec le fer à pousser.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Bâton ou bille de bois.

2. Fer à pousser de l'ouvrier, fig. 6.

3. Palisson de la fig. 3.

4. Paroir de l'ouvrier, fig. 6.

5. La bille.


PLANCHE III.

Contenant les fig. 7, 8 & 9, qui n'ont pas pu tenir dans les Planches précédentes.

7. Paroir de l'ouvrier, fig. 4. de la Planche précédente. P R, valet. Q, le poids.

8. Tenailles à griffes pour relever les peaux dans les plains.

8. n. 2. Autres tenailles à palettes pour les même usage.

9. Presse qui tient lieu de la bille pour exprimer le dégras de la guinée.


PLANCHE IV.

Le haut de la Planche, fig. 1. représente le moulin à foulon en perspective.

A B, arbre vertical sur lequel est monté un rouet, garni de quarante-huit alluchons. Cet arbre vertical est au centre du manege, & tourne au moyen du levier G, au palonnier duquel on attele un cheval.

Le rouet engraine dans la lanterne C garnie de vingt fuseaux, & fixée sur l'arbre horisontal C D, dont l'élévation au-dessus du sol de l'attache doit être telle que le cheval puisse passer dessous facilement.

A l'extrémité D de cet arbre est fixée une roue garnie de vingt dents. Cette roue conduit la lanterne E de vingt fuseaux, & est fixée sur l'arbre horisontal E F qui porte les levées des maillets ou pilons 1, 2, 3, 4, &c.

Ces maillets sont renfermés dans une forte cage de charpente, & on peut les tenir élevés & hors de l'atteinte des levées par le moyen des treuils a, b, sur lesquels s'enroulent les cordes qui passent dans les poulies 8, 9, & vont s'accrocher à quelque anneau ou cheville fixée à la tête des maillets.

Les extrémités opposées aux têtes, sont taillées en dents, & agissent sur les peaux placées dans les piles, ainsi qu'il sera dit, fig. 5.

2. Bas de la Planche, plan de la même machine où l'on voit les levées de l'arbre & leurs rouleaux qui agissent sur les cammes ou extrémités inférieures des manches des maillets 6, 7, 10, 5, 11, 12, 13.

Les levées avec leurs rouleaux doivent être distribuées sur l'arbre, de maniere qu'elles levent successivement les maillets.

Les autres lettres de cette figure désignent les mêmes parties que dans la figure précédente.


PLANCHE V. Suite de la même machine.

3. Elévation latérale, suivant la longueur, du même moulin.

A, la crapaudine de l'arbre vertical.

B, le tourillon supérieur.

C, D, palier de l'arbre horisontal.

E, F, palier de l'arbre des levées. Le surplus des lettres comme aux figures précédentes.

4. Elévation latérale extérieure de la cage qui contient les maillets & la pile.

P, profil de la pile.

Q, une des flasches ou coulisses qui guident les maillets ; les flasches sont assemblées à languettes dans les rainures S, R, T de la fig. 6.

R, contre-semelle où les mêmes flasches sont assemblées.

7, 6, manche d'un maillet.

F, tourillon de l'arbre des levées.

6, 10, profil de deux des quatre rouleaux visibles de ce côté de la machine ; les autres sont cachés par la charpente de la cage.

b, profil du treuil à relever les maillets.

8, profil de la solive à laquelle les poulies sont attachées.

5. Coupe transversale & verticale du moulin par un plan qui passeroit entre deux maillets contigus.

M 2, le maillet.

M, la partie dentée qui foule les peaux dans la pile P.

2, tête du maillet, où l'on voit la cheville à laquelle s'accroche la corde qui passant sur la poulie 9, va s'enrouler sur le treuil a, pour tenir le maillet élevé & hors de l'atteinte des rouleaux de l'arbre.

c, b, manche du maillet mobile sur un boulon de fer qui le traverse.

e, c, la levée ou piece de bois, sur laquelle agissent les rouleaux.

d, e, clé qui sert à affermir tant le manche du maillet que la levée, dans la mortoise où ces trois pieces passent.

F, coupe de l'arbre qui porte les levées à rouleau.

5, 11, 12, 13, rouleaux.

6. Représentation perspective de la pile, dessinée sur une échelle double.

P, la grande pile.

Q, la petite pile.

S, R, T, les rainures qui reçoivent les languettes des flasches ou guides des maillets.

7. Représentation géométrale sur une échelle double, des levées à rouleau de l'arbre E F.

a b, c d, les deux levées.

g h, une des clés qui serre la levée dans la mortoise de l'arbre, où elle est encore retenue par les deux épaulemens ou renforts e, f.

Vers les extrémités a, b sont encore d'autres épaulemens entre lesquels lesdits rouleaux sont placés de maniere que les axes de ces rouleaux sont représentés par les lignes k l, m n.

Voyez les articles Chamoiseur & Megissier.
