[page 19:6:1]
BLANCHISSAGE DES TOILES
Contenant deux Planches.

PLANCHE Iere.
Cette Planche montre plusieurs atteliers.

Premier attelier. D, E, F, bacs où l'on dépouille la soude & les cendres de leurs sels.

G, H, I, autres bacs où la lessive est reçue chargée des sels dissous, au sortir des bacs D, E, F.

B, autre bac, qu'on appelle bac à brasser, où l'on acheve d'épuiser la soude & les cendres de leurs sels.

A, chaudiere de fer sous laquelle il y a un fourneau ; cette chaudiere se remplit d'eau. On laisse couler de cette chaudiere l'eau chaude dans le bac B, pour l'épuisement des sels des matieres déposées dans le bac B, au sortir des bacs D, E, F.

C, bac d'où la lessive passe au sortir du bac B, lorsqu'elle est éclaircie.

P, Q, R, S, autres chaudieres établies chacune sur un fourneau, d'où la lessive éclaircie du bac C passe par des rigoles.

Y, Y, Y, ouvertures des fourneaux qui chauffent les chaudieres P, Q, R, S.

K, L, M, N, cuviers placés vis-à-vis des chaudieres P, Q, R, S. C'est dans ces cuviers que sont les toiles à blanchir, sur lesquelles on jette la lessive que l'on puise dans les chaudieres P, Q, R, S, où elle retourne par les tuyaux X, qui sont au nombre de deux pour chaque chaudiere & chaque cuvier.

Deuxieme attelier. a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l, m, n ; o, p, pré où les toiles sont étendues. Il est coupé de dix toises en dix toises de canaux où l'on a détourné l'eau de la riviere qui les remplit, & qui sert à arroser les toiles étendues.

Troisieme attelier au-dessous du pré. Cet attelier est celui qu'on appelle le frottoir.

A, B, C, baquets ou plateaux à savonner les lisieres.

D, D, E, E, chantier.

X, X, X, tinette des plateaux.

F, F, écuelles qui tiennent le savon.

G, G, piés des écuelles.

Fig. 1. même Pl. Instrument à égoutter les toiles, appellé chaise.


PLANCHE II.
Fig. 1. Ecope à arroser la toile sur le pré.

2. Profil du rouloir, espece de calendre à effacer les plis de la toile.

3. Le rouloir cité fig. 2. Pl. III. au lieu de fig. 3. Pl. II.

4. Porte-rouleau, ou machine à mettre la toile en botte.

5. Mailloir, marbre ou pierre dure & lisse, sur laquelle les toiles en botte sont battues avec des maillets de bois. On voit un de ces maillets au-dessus du mailloir. Voyez l'article Blanchis. des toiles.
