
SECONDE SECTION.
Toutes les Planches de cette seconde section ont été dessinées sous la direction de M. Romilly, qui en a fourni les explications ; on lui doit aussi le discours qui précede l'explication de la Planche premiere de la section précédente, & l'explication de la Planche X. cotée A A.

Les Planches de la seconde section sont divisées en trois parties : la premiere contient cinq Planches, qui représentent la machine à tailler les limes & à arrondir les dentures ; elles sont cotées à l'angle inférieur par les lettres a, b c, d, e.

La seconde partie contient aussi cinq Planches, distinguées par la lettre A à la suite du n°. Ces Planches représentent la machine qui a servi à faire les expériences dont il est parlé à l'article Pivot ; elles sont cotées par les lettres f, g, h, i, k.

La troisieme partie est composée de trois Planches, distinguées par la lettre B à la suite du n°. & cotées des lettres l, m, n: ces Planches représentent l'outil qui sert à égaliser les roues de rencontre, &c. PREMIERE PARTIE.


PLANCHE Iere. cotée a.
Fig. 1. Outil vû de profil avec toutes les pieces rassemblées.

A. B. Manche qui tient la lime à former les dentures: il se meut parallelement à lui-même, placé entre quatre pitons qui portent des roulettes, dont quatre sont horisontales & quatre verticales, pour diminuer le frottement que le manche éprouve dans son mouvement. Il faut que ces quatre pitons ou roulettes soient disposées parallelement entr'elles, & exactement de la même largeur que le manche, qui doit être aussi parfaitement parallele dans toute sa longueur, pour n'avoir aucun jeu dans toutes ses positions.

q q. Dossier qui s'ajuste sur le manche pour porter les limes.

r. Vis de rappel pour faire mouvoir le dossier & fixer la lime dans l'alignement desiré.

S. S. Deux vis qui fixent le dossier sur le manche.

C. Partie de l'outil qui s'attache à l'étau.

D. D. Sont les quatre pitons, dont deux sont cachés par le profil ; ils servent à porter quatre roulettes verticales.

E E. Sont aussi quatre roulettes horisontales, dont deux sont dérobées par le profil.

F F. Sont deux talons attachés au manche A B pour borner la longueur de son mouvement, au moyen d'un tareau g, qui tient par un tenon à vis fixé sur le corps de l'outil en H.

I. I. Sont deux pointes qui tiennent la roue par les deux pivots.

K K. Sont les vis qui fixent les pointes dans les poupées L L, dont l'une est couverte par le piton D.

M. Vis de rappel pour mouvoir la roue dans le sens de la longueur de la vis.

N. Est une fourchette qui soutient la roue.

i. Est une vis qui soutient la petite fourchette qui soutient les tiges des roues plates.

I. Sont deux vis qui contiennent la roue dans la fourchette.

m. Est la piece de cuivre qui reçoit la fourchette qui s'ajuste à coulisses.

O. Est une vis pour monter ou descendre la fourchette.

P. Partie de l'outil qui porte en coulisse le montant des poupées.

d. Vis qui sert à fixer la piece des poupées.

Q. Vis de rappel pour faire monter ou descendre la roue contre la lime R R.

f. Tenon qui tient la vis de rappel Q.

2. P. la coulisse de la figure précédente vûe en face. S est la coulisse. 1, 2, 3, 4, 5, 6, sont des vis qui tiennent une plaque pour recouvrir la coulisse.

3. T T. Manche qui porte le rabot pour former les limes.

V. Est un instrument d'acier tranchant, qui coupe & donne la forme à la lime.

XXXX. Coulisse dans laquelle se meut le tranchant V.

Y. Vis qui fixe le tranchant V.

Z. Fraise à tailler les limes R R, fig. 1.

4. a. Montant de l'outil vû de profil & séparé de ses parties.

b. Coulisse dans laquelle s'ajustent deux mâchoires qui doivent tenir les limes qu'on veut faire.

c. fig. 1. mâchoire qui tient les limes pour les former.


PLANCHE II. cotée b.
Fig. 1. A B. Manche qui porte l'instrument tranchant pour faire les limes, décrit dans la Pl. I. fig. 3.

XXXX. Morceau de cuivre qui porte le tranchant V pour former les limes, & de l'autre bout la fraise Z, Pl. I. fig. 3. qui sert à tailler les limes après qu'elles sont formées. Y est la vis qui assujettit le tranchant à son support.

n. n. Sont deux vis qui servent à fixer le support de cuivre sur le manche A B.

2. n. n. Deux pieces de cuivre en coulisses, ajustées en queue d'ironde, que rapprochent les deux vis de rappel o, o, pour fixer les limes que l'on forme avec le manche armé de son tranchant, dont l'effet est celui du rabot. Quand la lime est formée par le tranchant V, Pl. I. fig. 3. on retourne le morceau de cuivre XXXX, & l'on met la fraise Z à la place du tranchant V; & appliquant le manche T sur la machine, Planche II. fig. 2. en appuyant fortement sur la fraise Z, & mouvant le manche dans le sens de sa longueur ; la fraise Z tourne sur elle-même & fait des impressions sur la lime, qui est ainsi taillée. Les ouvertures P, P, sont faites pour passer des petites viroles qui se placent à l'extrémité des vis o, o, & qui sont retenus par une goupille.

2. Est l'outil vû en-dessus, le manche de sa lime étant ôté, tel qu'il est écrit dans la Pl. I. fig. 1. vû de profil.

3. Manche de la lime vû par-dessous.


PLANCHE III. cotée c.
Fig. 1. Le même outil recouvert de son manche.

2. Piece de cuivre qui sert à tenir les roues par le moyen de la fourchette, fig. 3. pour les roues plates, & de la piece, fig. 4, pour les roues de champ.

3. La fourchette pour les roues plates.

5. Piece qui porte la roue de champ, & qui s'emboîte dans le centre de la fig. 4.

6. Piece qui s'ajuste concentriquement sur la fig. 5.

7. Broche qui entre dans la fig. 6. pour centrer la roue de champ sur la fig. 5.

8. Porte-roue de champ remonté de ses parties, fig. 4, 5, 6, 7.

9. Même outil vû de profil.

10. Meme fourchette que la fig. 3. mais vûe du côté opposé.

11. Plaque qui s'ajuste sur les fourchettes pour tenir les roues plates.

12. Petite fourchette d'acier qui s'ajuste sur la grande fourchette, fig. 10. pour soutenir les tiges des roues plates.

13. Même petite fourchette vûe de profil.


PLANCHE IV. cotée d.
Fig. 1. Est le même outil tout monté & vû par-dessous.

Les même lettres correspondent aux lettres de la Pl. I. fig. 1. & désignent les mêmes parties de l'outil.

Les numéros 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. représentent ; le 1. lime à égalir ; le 2. lime à arrondir ; le 3. même lime à arrondir vûe par le bout ; le 4. même lime à arrondir vûe à plat ; le 5. cranoir ; le 6. cranoir vû à plat ; le 7. instrument à donner les traits aux roues. Ces sept pieces s'ajustent au manche AB, Pl. I. fig. 1. à la place de la lime R R, qui tient par les deux vis e e, qui sont des parties de cuivre qui s'ajustent entre elles comme l'outil appellé dossier par les Horlogers.

e e e. Sont trois différentes clés servant à tourner les vis de l'outil.

f. Pointe à lunette pour conserver les pivots des roues plates qui sont sur l'outil ; cette pointe à lunettes se substitue aux pointes i i.


PLANCHE V. cotée e.
Fig. 1. m. m. Deux pieces de cuivre vûes sous deux faces, qui portent deux ressorts o o, dont la fonction est d'élever la petite fourchette designée à la Pl. III. fig. 12. & 13.

2. P. P. La même piece de cuivre vûe de deux faces, C est une espece de tour sur lequel se mettent les roues, & qui s'ajustent sur l'outil.

3. V. Plaque qui fixe la vis de rappel vûe en face.

4. L'outil vû du bout qui porte les roues.

5. 2. 2. Petites poulies qui supportent le manche.

6. 3. 3. Deux autres poulies posées verticalement aux premieres, pour maintenir le manche dans sa place. SECONDE PARTIE.


PLANCHE Iere. A cotée f.
Fig. 1. La machine vûe par-dessus.

2. Plan de la main servant à tenir les montres.

3. Boussole.


PLANCHE II. A cotée g.
Fig. 1. La machine vûe de profil, & la méchanique qu'elle porte vûe en face.

2, 3, 4, 5. Différens arbres.

x x. Ressorts spiraux.


PLANCHE III. A cotée h.
Fig. 1. La même machine & sa méchanique vûe de profil.

2. Balancier plein.

3. Globe plein.

4. Coquille mobile du pié.


PLANCHE IV. A cotée i.
Fig. 1. La même machine vûe en perspective, avec la main qui sert à tenir le mouvement d'une montre devant le miroir M I, l'image du balancier étant alors refléchie par la glace.

2. & 3. Balanciers.


PLANCHE V. A cotée k.
Fig. 1. La même machine vûe en-dessous.

2. Compas pour mesurer le diametre des pivots. TROISIEME PARTIE.


PLANCHE Iere. B cotée l.
Fig. 1. Outil à égalir les roues de rencontre & les roues de cylindres vû par-dessus.

P P. Base de l'outil.

A A. Est l'h mobile autour du centre des vis B. B.

C. Piece de cuivre mobile autour du centre des vis D, D; ces vis sont terminées en pointe pour être logées dans deux creusures coniques de l'axe X X, autour duquel la piece C se meut, & que l'on fixe avec la vis E.

Y. Y. Piece de cuivre qui sert de centre de mouvement à l'h, & qui est attachée contre la piece de cuivre C par la vis Q, & qui porte un petit index qui parcourt des divisions faites sur la piece C, & qui détermine l'inclinaison qu'on veut donner à l'h.

E. Est une des vis qui fixent la piece C.

F. F. Est une tige qui porte le guide G qui fixe la dent de la roue.

H. M. Ressort & piece de cuivre qui meut le guide G au moyen de la vis F, qui fait avancer & reculer.

I I. Arbre qui porte la fraise & le cuivreau K, ajusté sur les deux extrémités de l'h.

L. Montant qui porte les roues.

M. Pointe que l'on fixe au moyen de la vis N.

O. vis qui éleve ou abaisse l'h.

P. Vis qui donne à l'arbre de la fraise la liberté précise qui lui convient pour se mouvoir sans jeu ni balotage.

Q. Vis qui rassemble les deux pieces de cuivre portant l'h A.

2. & 3. L'h séparée de l'outil vû de deux manieres différentes.

4. L'outil tout remonté vû de profil.

S S. Support de la vis O.

a. Partie de l'outil qui se met à l'étau.

B. Centre de mouvement de l'h.

b. Piece qui détermine la hauteur de l'h, au moyen de la vis O.

c c. Deux vis qui servent à fixer le porte-roue L.

d. Vis qui fixe le centre de mouvement D.

e. Vis qui recule & avance le mouvement de l'h.

b. Piece détachée de l'outil.

G. Guide séparé de l'outil.

H. M. F. Pieces séparées de l'outil.


PLANCHE II. B cotée m.
Fig. 1. Le même outil vû par-dessous ; les deux vis D D terminées en pointe pour être logées dans deux creusures coniques de l'axe X X, autour duquel la piece C se meut, & que l'on fixe au moyen de la vis E.

2. L'outil vû derriere.

3. La piece C vûe en face.

4. La même piece vûe de profil.

5. Support S S.

6. L. Porte-roue.

7. Y Y. Pieces qui portent l'index, & le centre de mouvement de l'h.

8. Clé à tourner les vis sans tête.


PLANCHE III. B cotée n.
Fig. 1. L'outil vû par-devant.

2. L'outil vû du côté opposé au profil de la figure 4. Pl. III. B.

3. Base P, où se rassemblent les numéros 1, 2, 3, 4, 5.
