The Odyssey, by Homer
=====================

Transcription Note
------------------
Transcribed by This Could Be Better.

This text was transcribed from an electronic copy hosted on http://www.perseus.tufts.edu/, which itself was adapted from the book _The Odyssey with an English Translation_, by A.T. Murray, Ph.D, which in turn was originally published by Harvard University Press in 1919.  That book, like all books published in or before (as of this writing) 1925, is now within the public domain in the United States of America, and so any copyright restrictions no longer apply.  And of course the original version, being thousands of years older, is firmly in the public domain as well.  Thus, to the best of the transcriber's understanding, this work can be legally copied and modified by anyone without restriction, at least within the United States or other territories with similar copyright laws.

The transcriber does not understand spoken or written Greek, much less Homeric Greek, and so any errors should not necessarily be attributed to the authors of any of the preceding works.  This transcription was undertaken to remedy the transcriber's frustration with the difficulty of locating a simple, complete copy of the original, untranslated work, with no added complications, for study.



Transliteration Note
--------------------
This text was transliterated from the original Greek into Latin characters by This Could Be Better.

The transliteration was performed using the automated transliteration tool currently available at:

	https://thiscouldbebetter.github.io/Source/TextTransliterator/Source/TextTransliterator.html.

The original Greek text has an impressive variety of diacritical marks, which presumably represent an equally impressive variety of distinct sounds.  For purposes of this transliteration, however, all such variations have been ignored.  It is hoped that this loss of precision will not hinder further translation efforts.



The Odyssey
===========

Book 1
------

andra moi ennepe, mousa, polutropon, os mala polla
plagkhthee, epei Troiees ieron ptoliethron epersen:
pollohn d᾽ anthrohpohn iden astea kai noon egnoh,
polla d᾽ o g᾽ en pontoh pathen algea on kata thumon,
arnumenos een te psukheen kai noston etairohn.
all᾽ oud᾽ ohs etarous errusato, iemenos per:
autohn gar sfetereesin atasthalieesin olonto,
neepioi, oi kata bous Uperionos Eeelioio
eesthion: autar o toisin afeileto nostimon eemar.
tohn amothen ge, thea, thugater Dios, eipe kai eemin.

enth᾽ alloi men pantes, osoi fugon aipun olethron,
oikoi esan, polemon te pefeugotes eede thalassan:
ton d᾽ oion nostou kekhreemenon eede gunaikos
numfee potni᾽ eruke Kalupsoh dia theaohn
en spessi glafuroisi, lilaiomenee posin einai.
all᾽ ote dee etos eelthe periplomenohn eniautohn,
toh oi epeklohsanto theoi oikonde neesthai
eis Ithakeen, oud᾽ entha pefugmenos eeen aethlohn
kai meta oisi filoisi. theoi d᾽ eleairon apantes
nosfi Poseidaohnos: o d᾽ asperkhes meneainen
antitheoh Oduseei paros een gaian ikesthai.

all᾽ o men Aithiopas metekiathe teeloth᾽ eontas,
Aithiopas toi dikhtha dedaiatai, eskhatoi androhn,
oi men dusomenou Uperionos oi d᾽ aniontos,
antioohn taurohn te kai arneiohn ekatombees.
enth᾽ o g᾽ eterpeto daiti pareemenos: oi de dee alloi
Zeenos eni megaroisin Olumpiou athrooi eesan.
toisi de muthohn eerkhe pateer androhn te theohn te:
mneesato gar kata thumon amumonos Aigisthoio,
ton r᾽ Agamemnonidees teeleklutos ektan᾽ Orestees:
tou o g᾽ epimneestheis epe᾽ athanatoisi meteeuda:
"

oh popoi, oion dee nu theous brotoi aitioohntai:
ex eemeohn gar fasi kak᾽ emmenai, oi de kai autoi
sfeesin atasthalieesin uper moron alge᾽ ekhousin,
ohs kai nun Aigisthos uper moron Atreidao
geem᾽ alokhon mneesteen, ton d᾽ ektane nosteesanta,
eidohs aipun olethron, epei pro oi eipomen eemeis,
Ermeian pempsantes, euskopon argeifonteen,
meet᾽ auton kteinein meete mnaasthai akoitin:
ek gar Orestao tisis essetai Atreidao,
oppot᾽ an eebeesee te kai ees imeiretai aiees.
ohs efath᾽ Ermeias, all᾽ ou frenas Aigisthoio
peith᾽ agatha froneohn: nun d᾽ athroa pant᾽ apetisen.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita thea, glaukohpis Atheenee:
"oh pater eemetere Kronidee, upate kreiontohn,
kai lieen keinos ge eoikoti keitai olethroh:
ohs apoloito kai allos, otis toiauta ge rezoi:
alla moi amf᾽ Oduseei daifroni daietai eetor,
dusmoroh, os dee deetha filohn apo peemata paskhei
neesoh en amfirutee, othi t᾽ omfalos esti thalassees.
neesos dendreeessa, thea d᾽ en dohmata naiei,
Atlantos thugateer oloofronos, os te thalassees
pasees benthea oiden, ekhei de te kionas autos
makras, ai gaian te kai ouranon amfis ekhousin.
tou thugateer dusteenon oduromenon katerukei,
aiei de malakoisi kai aimulioisi logoisin
thelgei, opohs Ithakees epileesetai: autar Odusseus,
iemenos kai kapnon apothrohskonta noeesai
ees gaiees, thaneein imeiretai. oude nu soi per
entrepetai filon eetor, Olumpie. ou nu t᾽ Odusseus
Argeiohn para neeusi kharizeto iera rezohn
Troiee en eureiee; ti nu oi toson ohdusao, Zeu;
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:
"teknon emon, poion se epos fugen erkos odontohn.
pohs an epeit᾽ Oduseeos egoh theioio lathoimeen,
os peri men noon esti brotohn, peri d᾽ ira theoisin
athanatoisin edohke, toi ouranon eurun ekhousin;
alla Poseidaohn gaieeokhos askeles aiei
Kuklohpos kekholohtai, on ofthalmou alaohsen,
antitheon Polufeemon, oou kratos esti megiston
pasin Kuklohpessi: Thoohsa de min teke numfee,
Forkunos thugateer alos atrugetoio medontos,
en spessi glafuroisi Poseidaohni migeisa.
ek tou dee Oduseea Poseidaohn enosikhthohn
ou ti katakteinei, plazei d᾽ apo patridos aiees.
all᾽ ageth᾽, eemeis oide perifrazohmetha pantes
noston, opohs eltheesi: Poseidaohn de metheesei
on kholon: ou men gar ti duneesetai antia pantohn
athanatohn aekeeti theohn eridainemen oios.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita thea, glaukohpis Atheenee:
"oh pater eemetere Kronidee, upate kreiontohn,
ei men dee nun touto filon makaressi theoisin,
nosteesai Oduseea polufrona onde domonde,
Ermeian men epeita diaktoron argeifonteen
neeson es Ohgugieen otrunomen, ofra takhista
numfee euplokamoh eipee neemertea bouleen,
noston Odusseeos talasifronos, ohs ke neeetai:
autar egohn Ithakeend᾽ eseleusomai, ofra oi uion
mallon epotrunoh kai oi menos en fresi theioh,
eis agoreen kalesanta karee komoohntas Akhaious
pasi mneesteeressin apeipemen, oi te oi aiei
meel᾽ adina sfazousi kai eilipodas elikas bous.
pempsoh d᾽ es Sparteen te kai es Pulon eemathoenta
noston peusomenon patros filou, een pou akousee,
eed᾽ ina min kleos esthlon en anthrohpoisin ekheesin.
"

ohs eipous᾽ upo possin edeesato kala pedila,
ambrosia khruseia, ta min feron eemen ef᾽ ugreen
eed᾽ ep᾽ apeirona gaian ama pnoiees anemoio:
eileto d᾽ alkimon egkhos, akakhmenon oxei khalkoh,
brithu mega stibaron, toh damneesi stikhas androhn
eerohohn, toisin te kotessetai obrimopatree.
bee de kat᾽ Oulumpoio kareenohn aixasa,
stee d᾽ Ithakees eni deemoh epi prothurois Oduseeos,
oudou ep᾽ auleiou: palamee d᾽ ekhe khalkeon egkhos,
eidomenee xeinoh, Tafiohn eegeetori Mentee.
eure d᾽ ara mneesteeras ageenoras. oi men epeita
pessoisi proparoithe thuraohn thumon eterpon
eemenoi en rinoisi boohn, ous ektanon autoi:
keerukes d᾽ autoisi kai otreeroi therapontes
oi men oinon emisgon eni kreeteersi kai udohr,
oi d᾽ aute spoggoisi polutreetoisi trapezas
nizon kai protithen, toi de krea polla dateunto.

teen de polu prohtos ide Teelemakhos theoeidees,
eesto gar en mneesteersi filon tetieemenos eetor,
ossomenos pater᾽ esthlon eni fresin, ei pothen elthohn
mneesteerohn tohn men skedasin kata dohmata theiee,
timeen d᾽ autos ekhoi kai dohmasin oisin anassoi.
ta froneohn, mneesteersi metheemenos, eisid᾽ Atheeneen.
bee d᾽ ithus prothuroio, nemesseethee d᾽ eni thumoh
xeinon deetha thureesin efestamen: egguthi de stas
kheir᾽ ele dexitereen kai edexato khalkeon egkhos,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

khaire, xeine, par᾽ ammi fileeseai: autar epeita
deipnou passamenos mutheeseai otteo se khree.
"

ohs eipohn eegeith᾽, ee d᾽ espeto Pallas Atheenee.
oi d᾽ ote dee r᾽ entosthen esan domou upseeloio,
egkhos men r᾽ esteese ferohn pros kiona makreen
dourodokees entosthen euxoou, entha per alla
egkhe᾽ Odusseeos talasifronos istato polla,
auteen d᾽ es thronon eisen agohn, upo lita petassas,
kalon daidaleon: upo de threenus posin eeen.
par d᾽ autos klismon theto poikilon, ektothen allohn
mneesteerohn, mee xeinos anieetheis orumagdoh
deipnoh adeeseien, uperfialoisi metelthohn,
eed᾽ ina min peri patros apoikhomenoio eroito.
kherniba d᾽ amfipolos prokhooh epekheue ferousa
kalee khruseiee, uper argureoio lebeetos,
nipsasthai: para de xesteen etanusse trapezan.
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa,
eidata poll᾽ epitheisa, kharizomenee pareontohn:
daitros de kreiohn pinakas paretheeken aeiras
pantoiohn, para de sfi tithei khruseia kupella:
keerux d᾽ autoisin tham᾽ epohkheto oinokhoeuohn.

es d᾽ eelthon mneesteeres ageenores. oi men epeita
exeiees ezonto kata klismous te thronous te,
toisi de keerukes men udohr epi kheiras ekheuan,
siton de dmohai pareneeneon en kaneoisin,
kouroi de kreeteeras epestepsanto potoio.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento
mneesteeres, toisin men eni fresin alla memeelei,
molpee t᾽ orkheestus te: ta gar t᾽ anatheemata daitos:
keerux d᾽ en khersin kitharin perikallea theeken
Feemioh, os r᾽ eeeide para mneesteersin anagkee.
ee toi o formizohn aneballeto kalon aeidein.

autar Teelemakhos prosefee glaukohpin Atheeneen,
agkhi skhohn kefaleen, ina mee peuthoiath᾽ oi alloi:
"xeine fil᾽, ee kai moi nemeseeseai otti ken eipoh;
toutoisin men tauta melei, kitharis kai aoidee,
rei᾽, epei allotrion bioton neepoinon edousin,
aneros, ou dee pou leuk᾽ ostea puthetai ombroh
keimen᾽ ep᾽ eepeirou, ee ein ali kuma kulindei.
ei keinon g᾽ Ithakeende idoiato nosteesanta,
pantes k᾽ areesaiat᾽ elafroteroi podas einai
ee afneioteroi khrusoio te estheetos te.
nun d᾽ o men ohs apolohle kakon moron, oude tis eemin
thalpohree, ei per tis epikhthoniohn anthrohpohn
feesin eleusesthai: tou d᾽ ohleto nostimon eemar.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon:
tis pothen eis androhn; pothi toi polis eede tokeees;
oppoiees t᾽ epi neeos afikeo: pohs de se nautai
eegagon eis Ithakeen; tines emmenai eukhetoohnto;
ou men gar ti se pezon oiomai enthad᾽ ikesthai.
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh,
eee neon methepeis ee kai patrohios essi
xeinos, epei polloi isan aneres eemeteron doh
alloi, epei kai keinos epistrofos een anthrohpohn.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"toigar egoh toi tauta mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
Mentees Agkhialoio daifronos eukhomai einai
uios, atar Tafioisi fileeretmoisin anassoh.
nun d᾽ ohde xun neei kateeluthon eed᾽ etaroisin
pleohn epi oinopa ponton ep᾽ allothroous anthrohpous,
es Temeseen meta khalkon, agoh d᾽ aithohna sideeron.
neeus de moi eed᾽ esteeken ep᾽ agrou nosfi poleeos,
en limeni Reithroh upo Neeioh uleeenti.
xeinoi d᾽ alleelohn patrohioi eukhometh᾽ einai
ex arkhees, ei per te geront᾽ eireeai epelthohn
Laerteen eeroha, ton ouketi fasi polinde
erkhesth᾽, all᾽ apaneuthen ep᾽ agrou peemata paskhein
greei sun amfipoloh, ee oi brohsin te posin te
partithei, eut᾽ an min kamatos kata guia labeesin
erpuzont᾽ ana gounon alohees oinopedoio.
nun d᾽ eelthon: dee gar min efant᾽ epideemion einai,
son pater᾽: alla nu ton ge theoi blaptousi keleuthou.
ou gar poh tethneeken epi khthoni dios Odusseus,
all᾽ eti pou zohos kateruketai eurei pontoh
neesoh en amfirutee, khalepoi de min andres ekhousin
agrioi, oi pou keinon erukanoohs᾽ aekonta.
autar nun toi egoh manteusomai, ohs eni thumoh
athanatoi ballousi kai ohs teleesthai oioh,
oute ti mantis eohn out᾽ oiohnohn safa eidohs.
ou toi eti deeron ge filees apo patridos aiees
essetai, oud᾽ ei per te sideerea desmat᾽ ekheesin:
frassetai ohs ke neeetai, epei polumeekhanos estin.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
ei dee ex autoio tosos pais eis Oduseeos.
ainohs men kefaleen te kai ommata kala eoikas
keinoh, epei thama toion emisgometh᾽ alleeloisin,
prin ge ton es Troieen anabeemenai, entha per alloi
Argeiohn oi aristoi eban koilees eni neeusin:
ek tou d᾽ out᾽ Oduseea egohn idon out᾽ em᾽ ekeinos.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"toigar egoh toi, xeine, mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
meeteer men te me feesi tou emmenai, autar egoh ge
ouk oid᾽: ou gar poh tis eon gonon autos anegnoh.
ohs dee egoh g᾽ ofelon makaros nu teu emmenai uios
aneros, on kteatessin eois epi geeras etetme.
nun d᾽ os apotmotatos geneto thneetohn anthrohpohn,
tou m᾽ ek fasi genesthai, epei su me tout᾽ ereeineis.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"ou men toi geneeen ge theoi nohnumnon opissoh
theekan, epei se ge toion egeinato Peenelopeia.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon:
tis dais, tis de omilos od᾽ epleto; tipte de se khreoh;
eilapinee eee gamos; epei ouk eranos tade g᾽ estin:
ohs te moi ubrizontes uperfialohs dokeousi
dainusthai kata dohma. nemesseesaito ken aneer
aiskhea poll᾽ oroohn, os tis pinutos ge metelthoi.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"xein᾽, epei ar dee tauta m᾽ aneireai eede metallas,
mellen men pote oikos od᾽ afneios kai amumohn
emmenai, ofr᾽ eti keinos aneer epideemios eeen:
nun d᾽ eterohs ebolonto theoi kaka meetioohntes,
oi keinon men aiston epoieesan peri pantohn
anthrohpohn, epei ou ke thanonti per ohd᾽ akakhoimeen,
ei meta ois etaroisi damee Trohohn eni deemoh,
eee filohn en khersin, epei polemon tolupeusen.
toh ken oi tumbon men epoieesan Panakhaioi,
eede ke kai oh paidi mega kleos eerat᾽ opissoh.
nun de min akleiohs arpuiai aneereipsanto:
oikhet᾽ aistos apustos, emoi d᾽ odunas te goous te
kallipen. oude ti keinon oduromenos stenakhizoh
oion, epei nu moi alla theoi kaka keede᾽ eteuxan.
ossoi gar neesoisin epikrateousin aristoi,
Doulikhioh te Samee te kai uleeenti Zakunthoh,
eed᾽ ossoi kranaeen Ithakeen kata koiraneousin,
tossoi meeter᾽ emeen mnohntai, trukhousi de oikon.
ee d᾽ out᾽ arneitai stugeron gamon oute teleuteen
poieesai dunatai: toi de fthinuthousin edontes
oikon emon: takha dee me diarraisousi kai auton.
"

ton d᾽ epalasteesasa proseeuda Pallas Atheenee:
"oh popoi, ee dee pollon apoikhomenou Oduseeos
deuee, o ke mneesteersin anaidesi kheiras efeiee.
ei gar nun elthohn domou en prohteesi thureesi
staiee, ekhohn peeleeka kai aspida kai duo doure,
toios eohn oion min egoh ta proht᾽ enoeesa
oikoh en eemeteroh pinonta te terpomenon te,
ex Efurees anionta par᾽ Ilou Mermeridao--
ohkheto gar kai keise thoees epi neeos Odusseus
farmakon androfonon dizeemenos, ofra oi eiee
ious khriesthai khalkeereas: all᾽ o men ou oi
dohken, epei ra theous nemesizeto aien eontas,
alla pateer oi dohken emos: fileeske gar ainohs--
toios eohn mneesteersin omileeseien Odusseus:
pantes k᾽ ohkumoroi te genoiato pikrogamoi te.
all᾽ ee toi men tauta theohn en gounasi keitai,
ee ken nosteesas apotisetai, eee kai ouki,
oisin eni megaroisi: se de frazesthai anohga,
oppohs ke mneesteeras apohseai ek megaroio.
ei d᾽ age nun xuniei kai emohn empazeo muthohn:
aurion eis agoreen kalesas eerohas Akhaious
muthon pefrade pasi, theoi d᾽ epi marturoi estohn.
mneesteeras men epi sfetera skidnasthai anohkhthi,
meetera d᾽, ei oi thumos eformatai gameesthai,
aps itoh es megaron patros mega dunamenoio:
oi de gamon teuxousi kai artuneousin eedna
polla mal᾽, ossa eoike filees epi paidos epesthai.
soi d᾽ autoh pukinohs upotheesomai, ai ke pitheeai:
nee᾽ arsas ereteesin eeikosin, ee tis aristee,
erkheo peusomenos patros deen oikhomenoio,
een tis toi eipeesi brotohn, ee ossan akousees
ek Dios, ee te malista ferei kleos anthrohpoisi.
prohta men es Pulon elthe kai eireo Nestora dion,
keithen de Sparteende para xanthon Menelaon:
os gar deutatos eelthen Akhaiohn khalkokhitohnohn.
ei men ken patros bioton kai noston akousees,
ee t᾽ an trukhomenos per eti tlaiees eniauton:
ei de ke tethneeohtos akousees meed᾽ et᾽ eontos,
nosteesas dee epeita fileen es patrida gaian
seema te oi kheuai kai epi kterea ktereixai
polla mal᾽, ossa eoike, kai aneri meetera dounai.
autar epeen dee tauta teleuteesees te kai erxees,
frazesthai dee epeita kata frena kai kata thumon
oppohs ke mneesteeras eni megaroisi teoisi
kteinees eee doloh ee amfadon: oude ti se khree
neepiaas okheein, epei ouketi teelikos essi.
ee ouk aieis oion kleos ellabe dios Orestees
pantas ep᾽ anthrohpous, epei ektane patrofoneea,
Aigisthon dolomeetin, o oi patera kluton ekta;
kai su, filos, mala gar s᾽ orooh kalon te megan te,
alkimos ess᾽, ina tis se kai opsigonohn eu eipee.
autar egohn epi neea thoeen kateleusomai eedee
eed᾽ etarous, oi pou me mal᾽ askhaloohsi menontes:
soi d᾽ autoh meletoh, kai emohn empazeo muthohn.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"xein᾽, ee toi men tauta fila froneohn agoreueis,
ohs te pateer oh paidi, kai ou pote leesomai autohn.
all᾽ age nun epimeinon, epeigomenos per odoio,
ofra loessamenos te tetarpomenos te filon keer,
dohron ekhohn epi neea kiees, khairohn eni thumoh,
timeeen, mala kalon, o toi keimeelion estai
ex emeu, oia filoi xeinoi xeinoisi didousi.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita thea, glaukohpis Atheenee:
"mee m᾽ eti nun kateruke, lilaiomenon per odoio.
dohron d᾽ otti ke moi dounai filon eetor anohgee,
autis anerkhomenoh domenai oikonde feresthai,
kai mala kalon elohn: soi d᾽ axion estai amoibees.
"

ee men ar᾽ ohs eipous᾽ apebee glaukohpis Atheenee,
ornis d᾽ ohs anopaia dieptato: toh d᾽ eni thumoh
theeke menos kai tharsos, upemneesen te e patros
mallon et᾽ ee to paroithen. o de fresin eesi noeesas
thambeesen kata thumon: oisato gar theon einai.
autika de mneesteeras epohkheto isotheos fohs.

toisi d᾽ aoidos aeide periklutos, oi de siohpee
eeat᾽ akouontes: o d᾽ Akhaiohn noston aeide
lugron, on ek Troiees epeteilato Pallas Atheenee.
tou d᾽ uperohiothen fresi suntheto thespin aoideen
kouree Ikarioio, perifrohn Peenelopeia:
klimaka d᾽ upseeleen katebeeseto oio domoio,
ouk oiee, ama tee ge kai amfipoloi du᾽ eponto.
ee d᾽ ote dee mneesteeras afiketo dia gunaikohn,
stee ra para stathmon tegeos puka poieetoio,
anta pareiaohn skhomenee lipara kreedemna:
amfipolos d᾽ ara oi kednee ekaterthe parestee.
dakrusasa d᾽ epeita proseeuda theion aoidon:
"

Feemie, polla gar alla brotohn thelkteeria oidas,
erg᾽ androhn te theohn te, ta te kleiousin aoidoi:
tohn en ge sfin aeide pareemenos, oi de siohpee
oinon pinontohn: tautees d᾽ apopaue᾽ aoidees
lugrees, ee te moi aiei eni steethessi filon keer
teirei, epei me malista kathiketo penthos alaston.
toieen gar kefaleen potheoh memneemenee aiei,
andros, tou kleos euru kath᾽ Ellada kai meson Argos.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"meeter emee, ti t᾽ ara fthoneeis erieeron aoidon
terpein oppee oi noos ornutai; ou nu t᾽ aoidoi
aitioi, alla pothi Zeus aitios, os te didohsin
andrasin alfeesteesin, opohs etheleesin, ekastoh.
toutoh d᾽ ou nemesis Danaohn kakon oiton aeidein:
teen gar aoideen mallon epikleious᾽ anthrohpoi,
ee tis akouontessi neohtatee amfipeleetai.
soi d᾽ epitolmatoh kradiee kai thumos akouein:
ou gar Odusseus oios apohlese nostimon eemar
en Troiee, polloi de kai alloi fohtes olonto.
all᾽ eis oikon iousa ta s᾽ autees erga komize,
iston t᾽ eelakateen te, kai amfipoloisi keleue
ergon epoikhesthai: muthos d᾽ andressi meleesei
pasi, malista d᾽ emoi: tou gar kratos est᾽ eni oikoh.
"

ee men thambeesasa palin oikonde bebeekei:
paidos gar muthon pepnumenon entheto thumoh.
es d᾽ uperoh᾽ anabasa sun amfipoloisi gunaixi
klaien epeit᾽ Oduseea filon posin, ofra oi upnon
eedun epi blefaroisi bale glaukohpis Atheenee.

mneesteeres d᾽ omadeesan ana megara skioenta,
pantes d᾽ eereesanto parai lekheessi klitheenai.
toisi de Teelemakhos pepnumenos eerkheto muthohn:
"

meetros emees mneesteeres uperbion ubrin ekhontes,
nun men dainumenoi terpohmetha, meede boeetus
estoh, epei tode kalon akouemen estin aoidou
toioud᾽ oios od᾽ esti, theois enaligkios audeen.
eeohthen d᾽ agoreende kathezohmestha kiontes
pantes, in᾽ umin muthon apeelegeohs apoeipoh,
exienai megarohn: allas d᾽ alegunete daitas,
uma kteemat᾽ edontes, ameibomenoi kata oikous.
ei d᾽ umin dokeei tode lohiteron kai ameinon
emmenai, andros enos bioton neepoinon olesthai,
keiret᾽: egoh de theous epibohsomai aien eontas,
ai ke pothi Zeus dohsi palintita erga genesthai:
neepoinoi ken epeita domohn entosthen oloisthe.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes odax en kheilesi funtes
Teelemakhon thaumazon, o tharsaleohs agoreuen.

ton d᾽ aut᾽ Antinoos prosefee, Eupeitheos uios:
"Teelemakh᾽, ee mala dee se didaskousin theoi autoi
upsagoreen t᾽ emenai kai tharsaleohs agoreuein:
mee se g᾽ en amfialoh Ithakee basileea Kroniohn
poieeseien, o toi geneee patrohion estin.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Antino᾽, ee kai moi nemeseeseai otti ken eipoh;
kai ken tout᾽ etheloimi Dios ge didontos aresthai.
ee fees touto kakiston en anthrohpoisi tetukhthai;
ou men gar ti kakon basileuemen: aipsa te oi doh
afneion peletai kai timeeesteros autos.
all᾽ ee toi basileees Akhaiohn eisi kai alloi
polloi en amfialoh Ithakee, neoi eede palaioi,
tohn ken tis tod᾽ ekheesin, epei thane dios Odusseus:
autar egohn oikoio anax esom᾽ eemeteroio
kai dmohohn, ous moi leeissato dios Odusseus.
"

ton d᾽ aut᾽ Eurumakhos Polubou pais antion eeuda:
"Teelemakh᾽, ee toi tauta theohn en gounasi keitai,
os tis en amfialoh Ithakee basileusei Akhaiohn:
kteemata d᾽ autos ekhois kai dohmasin oisin anassois.
mee gar o g᾽ elthoi aneer os tis s᾽ aekonta bieefin
kteemat᾽ aporraisei, Ithakees eti naietoohsees.
all᾽ etheloh se, feriste, peri xeinoio eresthai,
oppothen outos aneer, poiees d᾽ ex eukhetai einai
gaiees, pou de nu oi geneee kai patris aroura.
eee tin᾽ aggelieen patros ferei erkhomenoio,
ee eon autou khreios eeldomenos tod᾽ ikanei;
oion anaixas afar oikhetai, oud᾽ upemeine
gnohmenai: ou men gar ti kakoh eis ohpa eohkei.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Eurumakh᾽, ee toi nostos apohleto patros emoio:
out᾽ oun aggeliee eti peithomai, ei pothen elthoi,
oute theopropiees empazomai, een tina meeteer
es megaron kalesasa theopropon exereeetai.
xeinos d᾽ outos emos patrohios ek Tafou estin,
Mentees d᾽ Agkhialoio daifronos eukhetai einai
uios, atar Tafioisi fileeretmoisin anassei.
"

ohs fato Teelemakhos, fresi d᾽ athanateen theon egnoh.
oi d᾽ eis orkheestun te kai imeroessan aoideen
trepsamenoi terponto, menon d᾽ epi esperon elthein.
toisi de terpomenoisi melas epi esperos eelthe:
dee tote kakkeiontes eban oikonde ekastos.
Teelemakhos d᾽, othi oi thalamos perikalleos aulees
upseelos dedmeeto periskeptoh eni khohroh,
enth᾽ ebee eis euneen polla fresi mermeerizohn.
toh d᾽ ar᾽ am᾽ aithomenas daidas fere kedna iduia
Euruklei᾽, Ohpos thugateer Peiseenoridao,
teen pote Laertees priato kteatessin eoisin
prohtheebeen et᾽ eousan, eeikosaboia d᾽ edohken,
isa de min kednee alokhoh tien en megaroisin,
eunee d᾽ ou pot᾽ emikto, kholon d᾽ aleeine gunaikos:
ee oi am᾽ aithomenas daidas fere, kai e malista
dmohaohn fileeske, kai etrefe tutthon eonta.
ohixen de thuras thalamou puka poieetoio,
ezeto d᾽ en lektroh, malakon d᾽ ekdune khitohna:
kai ton men graiees pukimeedeos embale khersin.
ee men ton ptuxasa kai askeesasa khitohna,
passaloh agkremasasa para treetoisi lekhessi
bee r᾽ imen ek thalamoio, thureen d᾽ eperusse korohnee
argureee, epi de kleeid᾽ etanussen imanti.
enth᾽ o ge pannukhios, kekalummenos oios aohtoh,
bouleue fresin eesin odon teen pefrad᾽ Atheenee.


Book 2
------

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ohrnut᾽ ar᾽ ex euneefin Odusseeos filos uios
eimata essamenos, peri de xifos oxu thet᾽ ohmoh,
possi d᾽ upo liparoisin edeesato kala pedila,
bee d᾽ imen ek thalamoio theoh enaligkios anteen.
aipsa de keerukessi ligufthoggoisi keleuse
keerussein agoreende karee komoohntas Akhaious.
oi men ekeerusson, toi d᾽ eegeironto mal᾽ ohka.
autar epei r᾽ eegerthen omeegerees t᾽ egenonto,
bee r᾽ imen eis agoreen, palamee d᾽ ekhe khalkeon egkhos,
ouk oios, ama toh ge duoh kunes argoi eponto.
thespesieen d᾽ ara toh ge kharin katekheuen Atheenee.
ton d᾽ ara pantes laoi eperkhomenon theeeunto:
ezeto d᾽ en patros thohkoh, eixan de gerontes.
toisi d᾽ epeith᾽ eerohs Aiguptios eerkh᾽ agoreuein,
os dee geerai kufos eeen kai muria eedee.
kai gar tou filos uios am᾽ antitheoh Oduseei
Ilion eis eupohlon ebee koilees eni neeusin,
Antifos aikhmeetees: ton d᾽ agrios ektane Kuklohps
en speei glafuroh, pumaton d᾽ ohplissato dorpon.
treis de oi alloi esan, kai o men mneesteersin omilei,
Eurunomos, duo d᾽ aien ekhon patrohia erga.
all᾽ oud᾽ ohs tou leethet᾽ oduromenos kai akheuohn.
tou o ge dakru kheohn agoreesato kai meteeipe:
"
keklute dee nun meu, Ithakeesioi, otti ken eipoh:
oute poth᾽ eemeteree agoree genet᾽ oute thoohkos
ex ou Odusseus dios ebee koilees eni neeusi.
nun de tis ohd᾽ eegeire; tina khreioh toson ikei
eee neohn androhn ee oi progenesteroi eisin;
eee tin᾽ aggelieen stratou ekluen erkhomenoio,
een kh᾽ eemin safa eipoi, ote proteros ge puthoito;
eee ti deemion allo pifausketai eed᾽ agoreuei;
esthlos moi dokei einai, oneemenos. eithe oi autoh
Zeus agathon teleseien, oti fresin eesi menoina.
"

ohs fato, khaire de feemee Odusseeos filos uios,
oud᾽ ar᾽ eti deen eesto, menoineesen d᾽ agoreuein,
stee de mesee agoree: skeeptron de oi embale kheiri
keerux Peiseenohr pepnumena meedea eidohs.
prohton epeita geronta kathaptomenos proseeipen:
"

oh geron, oukh ekas outos aneer, takha d᾽ eiseai autos,
os laon eegeira: malista de m᾽ algos ikanei.
oute tin᾽ aggelieen stratou ekluon erkhomenoio,
een kh᾽ umin safa eipoh, ote proteros ge puthoimeen,
oute ti deemion allo pifauskomai oud᾽ agoreuoh,
all᾽ emon autou khreios, o moi kaka empesen oikoh
doia: to men pater᾽ esthlon apohlesa, os pot᾽ en umin
toisdessin basileue, pateer d᾽ ohs eepios eeen:
nun d᾽ au kai polu meizon, o dee takha oikon apanta
pagkhu diarraisei, bioton d᾽ apo pampan olessei.
meeteri moi mneesteeres epekhraon ouk ethelousee,
tohn androhn filoi uies, oi enthade g᾽ eisin aristoi,
oi patros men es oikon aperrigasi neesthai
Ikariou, ohs k᾽ autos eednohsaito thugatra,
doiee d᾽ oh k᾽ etheloi kai oi kekharismenos elthoi:
oi d᾽ eis eemeteron pohleumenoi eemata panta,
bous iereuontes kai ois kai pionas aigas
eilapinazousin pinousi te aithopa oinon
mapsidiohs: ta de polla katanetai. ou gar ep᾽ aneer,
oios Odusseus esken, areen apo oikou amunai.
eemeis d᾽ ou nu ti toioi amunemen: ee kai epeita
leugaleoi t᾽ esomestha kai ou dedaeekotes alkeen.
ee t᾽ an amunaimeen, ei moi dunamis ge pareiee.
ou gar et᾽ anskheta erga teteukhatai, oud᾽ eti kalohs
oikos emos diolohle. nemesseetheete kai autoi,
allous t᾽ aidestheete periktionas anthrohpous,
oi perinaietaousi: theohn d᾽ upodeisate meenin,
mee ti metastrepsohsin agassamenoi kaka erga.
lissomai eemen Zeenos Olumpiou eede Themistos,
ee t᾽ androhn agoras eemen luei eede kathizei:
skhesthe, filoi, kai m᾽ oion easate penthei lugroh
teiresth᾽, ei mee pou ti pateer emos esthlos Odusseus
dusmeneohn kak᾽ erexen eukneemidas Akhaious,
tohn m᾽ apotinumenoi kaka rezete dusmeneontes,
toutous otrunontes. emoi de ke kerdion eiee
umeas esthemenai keimeelia te probasin te.
ei kh᾽ umeis ge fagoite, takh᾽ an pote kai tisis eiee:
tofra gar an kata astu potiptussoimetha muthoh
khreemat᾽ apaitizontes, eohs k᾽ apo panta dotheiee:
nun de moi apreektous odunas emballete thumoh.
"

ohs fato khohomenos, poti de skeeptron bale gaiee
dakru᾽ anapreesas: oiktos d᾽ ele laon apanta.
enth᾽ alloi men pantes akeen esan, oude tis etlee
Teelemakhon muthoisin ameipsasthai khalepoisin:
Antinoos de min oios ameibomenos proseeipe:
"

Teelemakh᾽ upsagoree, menos askhete, poion eeipes
eemeas aiskhunohn: ethelois de ke mohmon anapsai.
soi d᾽ ou ti mneesteeres Akhaiohn aitioi eisin,
alla filee meeteer, ee toi peri kerdea oiden.
eedee gar triton estin etos, takha d᾽ eisi tetarton,
ex ou atembei thumon eni steethessin Akhaiohn.
pantas men r᾽ elpei kai upiskhetai andri ekastoh
aggelias proieisa, noos de oi alla menoina.
ee de dolon tond᾽ allon eni fresi mermeerixe:
steesamenee megan iston eni megaroisin ufaine,
lepton kai perimetron: afar d᾽ eemin meteeipe:
"

kouroi emoi mneesteeres, epei thane dios Odusseus,
mimnet᾽ epeigomenoi ton emon gamon, eis o ke faros
ektelesoh, mee moi metamohnia neemat᾽ oleetai,
Laertee eerohi tafeeion, eis ote ken min
moir᾽ oloee katheleesi taneelegeos thanatoio,
mee tis moi kata deemon Akhaiiadohn nemeseesee.
ai ken ater speirou keitai polla kteatissas.
"

ohs efath᾽, eemin d᾽ aut᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
entha kai eematiee men ufainesken megan iston,
nuktas d᾽ alluesken, epei daidas paratheito.
ohs trietes men eleethe doloh kai epeithen Akhaious:
all᾽ ote tetraton eelthen etos kai epeeluthon ohrai,
kai tote dee tis eeipe gunaikohn, ee safa eedee,
kai teen g᾽ alluousan efeuromen aglaon iston.
ohs to men exetelesse kai ouk ethelous᾽ up᾽ anagkees:
soi d᾽ ohde mneesteeres upokrinontai, in᾽ eidees
autos soh thumoh, eidohsi de pantes Akhaioi:
meetera seen apopempson, anohkhthi de min gameesthai
toh oteoh te pateer keletai kai andanei autee.
ei d᾽ et᾽ anieesei ge polun khronon uias Akhaiohn,
ta froneous᾽ ana thumon, o oi peri dohken Atheenee
erga t᾽ epistasthai perikallea kai frenas esthlas
kerdea th᾽, oi᾽ ou poh tin᾽ akouomen oude palaiohn,
taohn ai paros eesan euplokamides Akhaiai,
Turoh t᾽ Alkmeenee te eustefanos te Mukeenee:
taohn ou tis omoia noeemata Peenelopeiee
eedee: atar men touto g᾽ enaisimon ouk enoeese.
tofra gar oun bioton te teon kai kteemat᾽ edontai,
ofra ke keinee touton ekhee noon, on tina oi nun
en steethessi titheisi theoi. mega men kleos autee
poieit᾽, autar soi ge potheen poleos biotoio.
eemeis d᾽ out᾽ epi erga paros g᾽ imen oute pee allee,
prin g᾽ auteen geemasthai Akhaiohn oh k᾽ etheleesi.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Antino᾽, ou pohs esti domohn aekousan apohsai
ee m᾽ etekh᾽, ee m᾽ ethrepse: pateer d᾽ emos allothi gaiees,
zohei o g᾽ ee tethneeke: kakon de me poll᾽ apotinein
Ikarioh, ai k᾽ autos ekohn apo meetera pempsoh.
ek gar tou patros kaka peisomai, alla de daimohn
dohsei, epei meeteer stugeras areeset᾽ erinus
oikou aperkhomenee: nemesis de moi ex anthrohpohn
essetai: ohs ou touton egoh pote muthon enipsoh.
umeteros d᾽ ei men thumos nemesizetai autohn,
exite moi megarohn, allas d᾽ alegunete daitas
uma kteemat᾽ edontes ameibomenoi kata oikous.
ei d᾽ umin dokeei tode lohiteron kai ameinon
emmenai, andros enos bioton neepoinon olesthai,
keiret᾽: egoh de theous epibohsomai aien eontas,
ai ke pothi Zeus dohsi palintita erga genesthai.
neepoinoi ken epeita domohn entosthen oloisthe.
"

ohs fato Teelemakhos, toh d᾽ aietoh euruopa Zeus
upsothen ek korufees oreos proeeeke petesthai.
toh d᾽ eohs men r᾽ epetonto meta pnoiees anemoio
pleesioh alleeloisi titainomenoh pterugessin:
all᾽ ote dee messeen agoreen polufeemon ikestheen,
enth᾽ epidineethente tinaxastheen ptera pukna,
es d᾽ ideteen pantohn kefalas, ossonto d᾽ olethron:
drupsamenoh d᾽ onukhessi pareias amfi te deiras
dexioh eeixan dia t᾽ oikia kai polin autohn.
thambeesan d᾽ ornithas, epei idon ofthalmoisin:
ohrmeenan d᾽ ana thumon a per teleesthai emellon.
toisi de kai meteeipe gerohn eerohs Alithersees
Mastoridees: o gar oios omeelikieen ekekasto
ornithas gnohnai kai enaisima mutheesasthai:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipe:
"

keklute dee nun meu, Ithakeesioi, otti ken eipoh:
mneesteersin de malista pifauskomenos tade eiroh:
toisin gar mega peema kulindetai: ou gar Odusseus
deen apaneuthe filohn ohn essetai, alla pou eedee
eggus eohn toisdessi fonon kai keera futeuei
pantessin: polesin de kai alloisin kakon estai,
oi nemomesth᾽ Ithakeen eudeielon. alla polu prin
frazohmesth᾽, ohs ken katapausomen: oi de kai autoi
pauesthohn: kai gar sfin afar tode lohion estin.
ou gar apeireetos manteuomai, all᾽ eu eidohs:
kai gar keinoh feemi teleuteetheenai apanta,
ohs oi emutheomeen, ote Ilion eisanebainon
Argeioi, meta de sfin ebee polumeetis Odusseus.
feen kaka polla pathont᾽, olesant᾽ apo pantas etairous,
agnohston pantessin eeikostoh eniautoh
oikad᾽ eleusesthai: ta de dee nun panta teleitai.
"

ton d᾽ aut᾽ Eurumakhos Polubou pais antion eeuda:
"oh geron, ei d᾽ age nun manteueo soisi tekessin
oikad᾽ iohn, mee pou ti kakon paskhohsin opissoh:
tauta d᾽ egoh seo pollon ameinohn manteuesthai.
ornithes de te polloi up᾽ augas eeelioio
foitohs᾽, oude te pantes enaisimoi: autar Odusseus
ohleto teel᾽, ohs kai su katafthisthai sun ekeinoh
ohfeles. ouk an tossa theopropeohn agoreues,
oude ke Teelemakhon kekholohmenon ohd᾽ anieiees,
soh oikoh dohron potidegmenos, ai ke poreesin.
all᾽ ek toi ereoh, to de kai tetelesmenon estai:
ai ke neohteron andra palaia te polla te eidohs
parfamenos epeessin epotrunees khalepainein,
autoh men oi prohton anieeresteron estai,
preexai d᾽ empees ou ti duneesetai eineka tohnde:
soi de, geron, thoheen epitheesomen, een k᾽ eni thumoh
tinohn askhallees: khalepon de toi essetai algos.
Teelemakhoh d᾽ en pasin egohn upotheesomai autos:
meetera een es patros anohgetoh aponeesthai:
oi de gamon teuxousi kai artuneousin eedna
polla mal᾽, ossa eoike filees epi paidos epesthai.
ou gar prin pausesthai oiomai uias Akhaiohn
mneestuos argaleees, epei ou tina deidimen empees,
out᾽ oun Teelemakhon mala per polumuthon eonta,
oute theopropiees empazometh᾽, een su, geraie,
mutheai akraanton, apekhthaneai d᾽ eti mallon.
khreemata d᾽ aute kakohs bebrohsetai, oude pot᾽ isa
essetai, ofra ken ee ge diatribeesin Akhaious
on gamon: eemeis d᾽ au potidegmenoi eemata panta
eineka tees aretees eridainomen, oude met᾽ allas
erkhometh᾽, as epieikes opuiemen estin ekastoh.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Eurumakh᾽ eede kai alloi, osoi mneesteeres agauoi,
tauta men oukh umeas eti lissomai oud᾽ agoreuoh:
eedee gar ta isasi theoi kai pantes Akhaioi.
all᾽ age moi dote neea thoeen kai eikos᾽ etairous,
oi ke moi entha kai entha diapreessohsi keleuthon.
eimi gar es Sparteen te kai es Pulon eemathoenta
noston peusomenos patros deen oikhomenoio,
een tis moi eipeesi brotohn ee ossan akousoh
ek Dios, ee te malista ferei kleos anthrohpoisin:
ei men ken patros bioton kai noston akousoh,
ee t᾽ an, trukhomenos per, eti tlaieen eniauton:
ei de ke tethneeohtos akousoh meed᾽ et᾽ eontos,
nosteesas dee epeita fileen es patrida gaian
seema te oi kheuoh kai epi kterea ktereixoh
polla mal᾽, ossa eoike, kai aneri meetera dohsoh.
"

ee toi o g᾽ ohs eipohn kat᾽ ar᾽ ezeto, toisi d᾽ anestee
Mentohr, os r᾽ Oduseeos amumonos eeen etairos,
kai oi iohn en neeusin epetrepen oikon apanta,
peithesthai te geronti kai empeda panta fulassein:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipen:
"

keklute dee nun meu, Ithakeesioi, otti ken eipoh:
mee tis eti profrohn aganos kai eepios estoh
skeeptoukhos basileus, meede fresin aisima eidohs,
all᾽ aiei khalepos t᾽ eiee kai aisula rezoi:
ohs ou tis memneetai Odusseeos theioio
laohn oisin anasse, pateer d᾽ ohs eepios eeen.
all᾽ ee toi mneesteeras ageenoras ou ti megairoh
erdein erga biaia kakorrafieesi nooio:
sfas gar parthemenoi kefalas katedousi biaiohs
oikon Odusseeos, ton d᾽ ouketi fasi neesthai.
nun d᾽ alloh deemoh nemesizomai, oion apantes
eesth᾽ aneoh, atar ou ti kathaptomenoi epeessi
paurous mneesteeras katapauete polloi eontes.
"

ton d᾽ Eueenoridees Leiohkritos antion eeuda:
"Mentor atarteere, frenas eelee, poion eeipes
eemeas otrunohn katapauemen. argaleon de
andrasi kai pleonessi makheesasthai peri daiti.
ei per gar k᾽ Oduseus Ithakeesios autos epelthohn
dainumenous kata dohma eon mneesteeras agauous
exelasai megaroio menoineesei᾽ eni thumoh,
ou ken oi kekharoito gunee, mala per khateousa,
elthont᾽, alla ken autou aeikea potmon epispoi,
ei pleonessi makhoito: su d᾽ ou kata moiran eeipes.
all᾽ age, laoi men skidnasth᾽ epi erga ekastos,
toutoh d᾽ otruneei Mentohr odon eed᾽ Alithersees,
oi te oi ex arkhees patrohioi eisin etairoi.
all᾽ oioh, kai deetha katheemenos aggeliaohn
peusetai ein Ithakee, teleei d᾽ odon ou pote tauteen.
"

ohs ar᾽ efohneesen, lusen d᾽ agoreen aipseereen.
oi men ar᾽ eskidnanto ea pros dohmath᾽ ekastos,
mneesteeres d᾽ es dohmat᾽ isan theiou Oduseeos.

Teelemakhos d᾽ apaneuthe kiohn epi thina thalassees,
kheiras nipsamenos poliees alos eukhet᾽ Atheenee:
"kluthi meu, o khthizos theos eeluthes eemeteron doh
kai m᾽ en neei keleusas ep᾽ eeeroeidea ponton
noston peusomenon patros deen oikhomenoio
erkhesthai: ta de panta diatribousin Akhaioi,
mneesteeres de malista kakohs upereenoreontes.
"

ohs efat᾽ eukhomenos, skhedothen de oi eelthen Atheenee,
Mentori eidomenee eemen demas eede kai audeen,
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"

Teelemakh᾽, oud᾽ opithen kakos esseai oud᾽ anoeemohn,
ei dee toi sou patros enestaktai menos eeu,
oios keinos eeen telesai ergon te epos te:
ou toi epeith᾽ aliee odos essetai oud᾽ atelestos.
ei d᾽ ou keinou g᾽ essi gonos kai Peenelopeiees,
ou se g᾽ epeita eolpa teleuteesein, a menoinas.
pauroi gar toi paides omoioi patri pelontai,
oi pleones kakious, pauroi de te patros areious.
all᾽ epei oud᾽ opithen kakos esseai oud᾽ anoeemohn,
oude se pagkhu ge meetis Odusseeos proleloipen,
elpohree toi epeita teleuteesai tade erga.
toh nun mneesteerohn men ea bouleen te noon te
afradeohn, epei ou ti noeemones oude dikaioi:
oude ti isasin thanaton kai keera melainan,
os dee sfi skhedon estin, ep᾽ eemati pantas olesthai.
soi d᾽ odos ouketi deeron apessetai een su menoinas:
toios gar toi etairos egoh patrohios eimi,
os toi neea thoeen steleoh kai am᾽ epsomai autos.
alla su men pros dohmat᾽ iohn mneesteersin omilei,
oplisson t᾽ eeia kai aggesin arson apanta,
oinon en amfiforeusi, kai alfita, muelon androhn,
dermasin en pukinoisin: egoh d᾽ ana deemon etairous
aips᾽ ethelonteeras sullexomai. eisi de neees
pollai en amfialoh Ithakee, neai eede palaiai:
taohn men toi egohn epiopsomai ee tis aristee,
ohka d᾽ efoplissantes eneesomen eurei pontoh.
"

ohs fat᾽ Atheenaiee kouree Dios: oud᾽ ar᾽ eti deen
Teelemakhos paremimnen, epei theou ekluen audeen.
bee d᾽ ienai pros dohma, filon tetieemenos eetor,
eure d᾽ ara mneesteeras ageenoras en megaroisin,
aigas aniemenous sialous th᾽ euontas en aulee.
Antinoos d᾽ ithus gelasas kie Teelemakhoio,
en t᾽ ara oi fu kheiri, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

Teelemakh᾽ upsagoree, menos askhete, mee ti toi allo
en steethessi kakon meletoh ergon te epos te,
alla moi esthiemen kai pinemen, ohs to paros per.
tauta de toi mala panta teleuteesousin Akhaioi,
neea kai exaitous eretas, ina thasson ikeeai
es Pulon eegatheeen met᾽ agauou patros akoueen.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Antino᾽, ou pohs estin uperfialoisi meth᾽ umin
dainusthai t᾽ akeonta kai eufrainesthai ekeelon.
ee oukh alis ohs to paroithen ekeirete polla kai esthla
kteemat᾽ ema, mneesteeres, egoh d᾽ eti neepios eea;
nun d᾽ ote dee megas eimi kai allohn muthon akouohn
punthanomai, kai dee moi aexetai endothi thumos,
peireesoh, ohs k᾽ ummi kakas epi keeras ieeloh,
eee Pulond᾽ elthohn, ee autou tohd᾽ eni deemoh.
eimi men, oud᾽ aliee odos essetai een agoreuoh,
emporos: ou gar neeos epeebolos oud᾽ eretaohn
gignomai: ohs nu pou ummin eeisato kerdion einai.
"

ee ra, kai ek kheiros kheira spasat᾽ Antinooio
reia: mneesteeres de domon kata daita penonto.
oi d᾽ epelohbeuon kai ekertomeon epeessin.
ohde de tis eipeske neohn upereenoreontohn:
"

ee mala Teelemakhos fonon eemin mermeerizei.
ee tinas ek Pulou axei amuntoras eemathoentos
ee o ge kai Sparteethen, epei nu per ietai ainohs:
eee kai eis Efureen ethelei, pieiran arouran,
elthein, ofr᾽ enthen thumofthora farmak᾽ eneikee,
en de balee kreeteeri kai eemeas pantas olessee.
"

allos d᾽ aut᾽ eipeske neohn upereenoreontohn:
"tis d᾽ oid᾽, ei ke kai autos iohn koilees epi neeos
teele filohn apoleetai alohmenos ohs per Odusseus;
outoh ken kai mallon ofelleien ponon ammin:
kteemata gar ken panta dasaimetha, oikia d᾽ aute
toutou meeteri doimen ekhein eed᾽ os tis opuioi.
"

ohs fan, o d᾽ upsorofon thalamon katebeeseto patros
eurun, othi neetos khrusos kai khalkos ekeito
esthees t᾽ en kheeloisin alis t᾽ euohdes elaion:
en de pithoi oinoio palaiou eedupotoio
estasan, akreeton theion poton entos ekhontes,
exeiees poti toikhon areerotes, ei pot᾽ Odusseus
oikade nosteeseie kai algea polla mogeesas.
kleeistai d᾽ epesan sanides pukinohs araruiai,
diklides: en de gunee tamiee nuktas te kai eemar
eskh᾽, ee pant᾽ efulasse noou poluidreieesin,
Euruklei᾽, Ohpos thugateer Peiseenoridao.
teen tote Teelemakhos prosefee thalamonde kalessas:
"

mai᾽, age dee moi oinon en amfiforeusin afusson
eedun, otis meta ton larohtatos on su fulasseis
keinon oiomenee ton kammoron, ei pothen elthoi
diogenees Oduseus thanaton kai keeras aluxas.
dohdeka d᾽ empleeson kai pohmasin arson apantas.
en de moi alfita kheuon eurrafeessi doroisin:
eikosi d᾽ estoh metra muleefatou alfitou aktees.
autee d᾽ oiee isthi: ta d᾽ athroa panta tetukhthoh:
esperios gar egohn aireesomai, oppote ken dee
meeteer eis uperoh᾽ anabee koitou te medeetai.
eimi gar es Sparteen te kai es Pulon eemathoenta
noston peusomenos patros filou, een pou akousoh.
"

ohs fato, kohkusen de filee trofos Eurukleia,
kai r᾽ olofuromenee epea pteroenta proseeuda:
"tipte de toi, file teknon, eni fresi touto noeema
epleto; pee d᾽ etheleis ienai polleen epi gaian
mounos eohn agapeetos; o d᾽ ohleto teelothi patrees
diogenees Oduseus allognohtoh eni deemoh.
oi de toi autik᾽ ionti kaka frassontai opissoh,
ohs ke doloh fthiees, tade d᾽ autoi panta dasontai.
alla men᾽ auth᾽ epi soisi katheemenos: oude ti se khree
ponton ep᾽ atrugeton kaka paskhein oud᾽ alaleesthai.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"tharsei, mai᾽, epei ou toi aneu theou eede ge boulee.
all᾽ omoson mee meetri filee tade mutheesasthai,
prin g᾽ ot᾽ an endekatee te duohdekatee te geneetai,
ee auteen pothesai kai aformeethentos akousai,
ohs an mee klaiousa kata khroa kalon iaptee.
"

ohs ar᾽ efee, greeus de theohn megan orkon apohmnu.
autar epei r᾽ omosen te teleuteesen te ton orkon,
autik᾽ epeita oi oinon en amfiforeusin afussen,
en de oi alfita kheuen eurrafeessi doroisi.
Teelemakhos d᾽ es dohmat᾽ iohn mneesteersin omilei.

enth᾽ aut᾽ all᾽ enoeese thea, glaukohpis Atheenee.
Teelemakhoh eikuia kata ptolin ohkheto pantee,
kai ra ekastoh fohti paristamenee fato muthon,
esperious d᾽ epi neea thoeen ageresthai anohgei.
ee d᾽ aute Fronioio Noeemona faidimon uion
eetee neea thoeen: o de oi profrohn upedekto.

duseto t᾽ eeelios skioohnto te pasai aguiai,
kai tote neea thoeen alad᾽ eiruse, panta d᾽ en autee
opl᾽ etithei, ta te neees eusselmoi foreousi.
steese d᾽ ep᾽ eskhatiee limenos, peri d᾽ esthloi etairoi
athrooi eegerethonto: thea d᾽ ohtrunen ekaston.

enth᾽ aut᾽ all᾽ enoeese thea, glaukohpis Atheenee.
bee r᾽ ienai pros dohmat᾽ Odusseeos theioio:
entha mneesteeressin epi glukun upnon ekheue,
plaze de pinontas, kheirohn d᾽ ekballe kupella.
oi d᾽ eudein ohrnunto kata ptolin, oud᾽ ar᾽ eti deen
eeat᾽, epei sfisin upnos epi blefaroisin epipten.
autar Teelemakhon prosefee glaukohpis Atheenee
ekprokalessamenee megarohn eu naietaontohn,
Mentori eidomenee eemen demas eede kai audeen:
"

Teelemakh᾽, eedee men toi eukneemides etairoi
eeat᾽ epeeretmoi teen seen potidegmenoi ormeen:
all᾽ iomen, mee deetha diatribohmen odoio.
"

ohs ara fohneesas᾽ eegeesato Pallas Atheenee
karpalimohs: o d᾽ epeita met᾽ ikhnia baine theoio.
autar epei r᾽ epi neea kateeluthon eede thalassan,
euron epeit᾽ epi thini karee komoohntas etairous.
toisi de kai meteeif᾽ ieree is Teelemakhoio:
"

deute, filoi, eeia ferohmetha: panta gar eedee
athro᾽ eni megaroh. meeteer d᾽ emee ou ti pepustai,
oud᾽ allai dmohai, mia d᾽ oiee muthon akousen.
"

ohs ara fohneesas eegeesato, toi d᾽ am᾽ eponto.
oi d᾽ ara panta ferontes eusselmoh epi neei
katthesan, ohs ekeleusen Odusseeos filos uios.
an d᾽ ara Teelemakhos neeos bain᾽, eerkhe d᾽ Atheenee,
neei d᾽ eni prumnee kat᾽ ar᾽ ezeto: agkhi d᾽ ar᾽ autees
ezeto Teelemakhos. toi de prumneesi᾽ elusan,
an de kai autoi bantes epi kleeisi kathizon.
toisin d᾽ ikmenon ouron iei glaukohpis Atheenee,
akraee Zefuron, keladont᾽ epi oinopa ponton.
Teelemakhos d᾽ etaroisin epotrunas ekeleusen
oplohn aptesthai: toi d᾽ otrunontos akousan.
iston d᾽ eilatinon koilees entosthe mesodmees
steesan aeirantes, kata de protonoisin edeesan,
elkon d᾽ istia leuka eustreptoisi boeusin.
epreesen d᾽ anemos meson istion, amfi de kuma
steiree porfureon megal᾽ iakhe neeos iousees:
ee d᾽ etheen kata kuma diapreessousa keleuthon.
deesamenoi d᾽ ara opla thoeen ana neea melainan
steesanto kreeteeras epistefeas oinoio,
leibon d᾽ athanatoisi theois aieigeneteesin,
ek pantohn de malista Dios glaukohpidi kouree.
pannukhiee men r᾽ ee ge kai eeoh peire keleuthon.


Book 3
------

Eeelios d᾽ anorouse, lipohn perikallea limneen,
ouranon es polukhalkon, in᾽ athanatoisi faeinoi
kai thneetoisi brotoisin epi zeidohron arouran:
oi de Pulon, Neeleeos euktimenon ptoliethron,
ixon: toi d᾽ epi thini thalassees iera rezon,
taurous pammelanas, enosikhthoni kuanokhaitee.
ennea d᾽ edrai esan, pentakosioi d᾽ en ekastee
eeato kai proukhonto ekastothi ennea taurous.
euth᾽ oi splagkhna pasanto, theoh d᾽ epi meeri᾽ ekaion,
oi d᾽ ithus katagonto id᾽ istia neeos eisees
steilan aeirantes, teen d᾽ ohrmisan, ek d᾽ eban autoi:
ek d᾽ ara Teelemakhos neeos bain᾽, eerkhe d᾽ Atheenee.
ton proteree proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"

Teelemakh᾽, ou men se khree et᾽ aidous, oud᾽ eebaion:
touneka gar kai ponton epeplohs, ofra putheeai
patros, opou kuthe gaia kai on tina potmon epespen.
all᾽ age nun ithus kie Nestoros ippodamoio:
eidomen een tina meetin eni steethessi kekeuthe.
lissesthai de min autos, opohs neemertea eipee:
pseudos d᾽ ouk ereei: mala gar pepnumenos esti.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Mentor, pohs t᾽ ar᾽ ioh; pohs t᾽ ar prosptuxomai auton;
oude ti poh muthoisi pepeireemai pukinoisin:
aidohs d᾽ au neon andra geraiteron exereesthai.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"Teelemakh᾽, alla men autos eni fresi seesi noeeseis,
alla de kai daimohn upotheesetai: ou gar oioh
ou se theohn aekeeti genesthai te trafemen te.
"

ohs ara fohneesas᾽ eegeesato Pallas Atheenee
karpalimohs: o d᾽ epeita met᾽ ikhnia baine theoio.
ixon d᾽ es Puliohn androhn agurin te kai edras,
enth᾽ ara Nestohr eesto sun uiasin, amfi d᾽ etairoi
dait᾽ entunomenoi krea t᾽ ohptohn alla t᾽ epeiron.
oi d᾽ ohs oun xeinous idon, athrooi eelthon apantes,
khersin t᾽ eespazonto kai edriaasthai anohgon.
prohtos Nestoridees Peisistratos egguthen elthohn
amfoterohn ele kheira kai idrusen para daiti
kohesin en malakoisin epi psamathois alieesin
par te kasigneetoh Thrasumeedei kai pateri oh:
dohke d᾽ ara splagkhnohn moiras, en d᾽ oinon ekheuen
khruseioh depai: deidiskomenos de proseeuda
Pallad᾽ Atheenaieen koureen Dios aigiokhoio:
"

eukheo nun, oh xeine, Poseidaohni anakti:
tou gar kai daitees eenteesate deuro molontes.
autar epeen speisees te kai euxeai, ee themis esti,
dos kai toutoh epeita depas melieedeos oinou
speisai, epei kai touton oiomai athanatoisin
eukhesthai: pantes de theohn khateous᾽ anthrohpoi.
alla neohteros estin, omeelikiee d᾽ emoi autoh:
touneka soi proteroh dohsoh khruseion aleison.
"

ohs eipohn en kheiri tithei depas eedeos oinou:
khaire d᾽ Atheenaiee pepnumenoh andri dikaioh,
ouneka oi proteree dohke khruseion aleison:
autika d᾽ eukheto polla Poseidaohni anakti:
"

kluthi, Poseidaon gaieeokhe, meede megeerees
eemin eukhomenoisi teleuteesai tade erga.
Nestori men prohtista kai uiasi kudos opaze,
autar epeit᾽ alloisi didou khariessan amoibeen
sumpasin Pulioisin agakleitees ekatombees.
dos d᾽ eti Teelemakhon kai eme preexanta neesthai,
ouneka deur᾽ ikomestha thoee sun neei melainee.
"

ohs ar᾽ epeit᾽ eerato kai autee panta teleuta.
dohke de Teelemakhoh kalon depas amfikupellon:
ohs d᾽ autohs eerato Odusseeos filos uios.
oi d᾽ epei ohpteesan kre᾽ upertera kai erusanto,
moiras dassamenoi dainunt᾽ erikudea daita.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
tois ara muthohn eerkhe Gereenios ippota Nestohr:
"

nun dee kallion esti metalleesai kai eresthai
xeinous, oi tines eisin, epei tarpeesan edohdees.
oh xeinoi, tines este; pothen pleith᾽ ugra keleutha;
ee ti kata preexin ee mapsidiohs alaleesthe
oia te leeisteeres upeir ala, toi t᾽ aloohntai
psukhas parthemenoi kakon allodapoisi perontes;
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda
tharseesas: autee gar eni fresi tharsos Atheenee
theekh᾽, ina min peri patros apoikhomenoio eroito
eed᾽ ina min kleos esthlon en anthrohpoisin ekheesin:
"

oh Nestor Neeleeiadee, mega kudos Akhaiohn,
eireai oppothen eimen: egoh de ke toi katalexoh.
eemeis ex Ithakees uponeeiou eileelouthmen:
preexis d᾽ eed᾽ idiee, ou deemios, een agoreuoh.
patros emou kleos euru meterkhomai, een pou akousoh,
diou Odusseeos talasifronos, on pote fasi
sun soi marnamenon Trohohn polin exalapaxai.
allous men gar pantas, osoi Trohsin polemixon,
peuthometh᾽, eekhi ekastos apohleto lugroh olethroh,
keinou d᾽ au kai olethron apeuthea theeke Kroniohn.
ou gar tis dunatai safa eipemen oppoth᾽ olohlen,
eith᾽ o g᾽ ep᾽ eepeirou damee andrasi dusmeneessin,
eite kai en pelagei meta kumasin Amfitritees.
touneka nun ta sa gounath᾽ ikanomai, ai k᾽ etheleestha
keinou lugron olethron enispein, ei pou opohpas
ofthalmoisi teoisin ee allou muthon akousas
plazomenou: peri gar min oizuron teke meeteer.
meede ti m᾽ aidomenos meilisseo meed᾽ eleairohn,
all᾽ eu moi katalexon opohs eenteesas opohpees.
lissomai, ei pote toi ti pateer emos, esthlos Odusseus,
ee epos eee ti ergon upostas exetelesse
deemoh eni Trohohn, othi paskhete peemat᾽ Akhaioi,
tohn nun moi mneesai, kai moi neemertes enispes.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita Gereenios ippota Nestohr:
"oh fil᾽, epei m᾽ emneesas oizuos, een en ekeinoh
deemoh anetleemen menos askhetoi uies Akhaiohn,
eemen osa xun neeusin ep᾽ eeeroeidea ponton
plazomenoi kata leeid᾽, opee arxeien Akhilleus,
eed᾽ osa kai peri astu mega Priamoio anaktos
marnameth᾽: entha d᾽ epeita katektathen ossoi aristoi.
entha men Aias keitai areeios, entha d᾽ Akhilleus,
entha de Patroklos, theofin meestohr atalantos,
entha d᾽ emos filos uios, ama krateros kai amumohn,
Antilokhos, peri men theiein takhus eede makheetees:
alla te poll᾽ epi tois pathomen kaka: tis ken ekeina
panta ge mutheesaito katathneetohn anthrohpohn;
oud᾽ ei pentaetes ge kai exaetes paramimnohn
exereois osa keithi pathon kaka dioi Akhaioi:
prin ken anieetheis seen patrida gaian ikoio.
einaetes gar sfin kaka raptomen amfiepontes
pantoioisi doloisi, mogis d᾽ etelesse Kroniohn.
enth᾽ ou tis pote meetin omoiohtheemenai anteen
eethel᾽, epei mala pollon enika dios Odusseus
pantoioisi doloisi, pateer teos, ei eteon ge
keinou ekgonos essi: sebas m᾽ ekhei eisoroohnta.
ee toi gar muthoi ge eoikotes, oude ke faiees
andra neohteron ohde eoikota mutheesasthai.
enth᾽ ee toi eeos men egoh kai dios Odusseus
oute pot᾽ ein agoree dikh᾽ ebazomen out᾽ eni boulee,
all᾽ ena thumon ekhonte nooh kai epifroni boulee
frazometh᾽ Argeioisin opohs okh᾽ arista genoito.
autar epei Priamoio polin diepersamen aipeen,
beemen d᾽ en neeessi, theos d᾽ eskedassen Akhaious,
kai tote dee Zeus lugron eni fresi meedeto noston
Argeiois, epei ou ti noeemones oude dikaioi
pantes esan: toh sfeohn polees kakon oiton epespon
meenios ex oloees glaukohpidos obrimopatrees.
ee t᾽ erin Atreideesi met᾽ amfoteroisin etheeke.
toh de kalessamenoh agoreen es pantas Akhaious,
maps, atar ou kata kosmon, es eeelion katadunta,
oi eelthon oinoh bebareeotes uies Akhaiohn,
muthon mutheistheen, tou eineka laon ageiran.
enth᾽ ee toi Menelaos anohgei pantas Akhaious
nostou mimneeskesthai ep᾽ eurea nohta thalassees,
oud᾽ Agamemnoni pampan eeendane: bouleto gar ra
laon erukakeein rexai th᾽ ieras ekatombas,
ohs ton Atheenaiees deinon kholon exakesaito,
neepios, oude to eedee, o ou peisesthai emellen:
ou gar t᾽ aipsa theohn trepetai noos aien eontohn.
ohs toh men khalepoisin ameibomenoh epeessin
estasan: oi d᾽ anorousan eukneemides Akhaioi
eekhee thespesiee, dikha de sfisin eendane boulee.
nukta men aesamen khalepa fresin ormainontes
alleelois: epi gar Zeus eertue peema kakoio:
eeohthen d᾽ oi men neas elkomen eis ala dian
kteemata t᾽ entithemestha bathuzohnous te gunaikas.
eemisees d᾽ ara laoi ereetuonto menontes
authi par᾽ Atreidee Agamemnoni, poimeni laohn:
eemisees d᾽ anabantes elaunomen: ai de mal᾽ ohka
epleon, estoresen de theos megakeetea ponton.
es Tenedon d᾽ elthontes erexamen ira theois῀n,
oikade iemenoi: Zeus d᾽ ou poh meedeto noston,
skhetlios, os r᾽ erin ohrse kakeen epi deuteron autis.
oi men apostrepsantes eban neas amfielissas
amf᾽ Oduseea anakta daifrona, poikilomeeteen,
autis ep᾽ Atreidee Agamemnoni eera ferontes:
autar egoh sun neeusin aollesin, ai moi eponto,
feugon, epei gignohskon, odee kaka meedeto daimohn.
feuge de Tudeos uios areeios, ohrse d᾽ etairous.
opse de dee meta nohi kie xanthos Menelaos,
en Lesboh d᾽ ekikhen dolikhon ploon ormainontas,
ee kathuperthe Khioio neoimetha paipaloessees,
neesou epi Psuriees, auteen ep᾽ arister᾽ ekhontes,
ee upenerthe Khioio, par᾽ eenemoenta Mimanta.
eeteomen de theon feenai teras: autar o g᾽ eemin
deixe, kai eenohgei pelagos meson eis Euboian
temnein, ofra takhista upek kakoteeta fugoimen.
ohrto d᾽ epi ligus ouros aeemenai: ai de mal᾽ ohka
ikhthuoenta keleutha diedramon, es de Geraiston
ennukhiai katagonto: Poseidaohni de taurohn
poll᾽ epi meer᾽ ethemen, pelagos mega metreesantes.
tetraton eemar eeen, ot᾽ en Argei neeas eisas
Tudeideoh etaroi Diomeedeos ippodamoio
istasan: autar egoh ge Pulond᾽ ekhon, oude pot᾽ esbee
ouros, epei dee prohta theos proeeeken aeenai.

ohs eelthon, file teknon, apeuthees, oude ti oida
keinohn, oi t᾽ esaohthen Akhaiohn oi t᾽ apolonto.
ossa d᾽ eni megaroisi katheemenos eemeteroisi
peuthomai, ee themis esti, daeeseai, koude se deusoh.
eu men Murmidonas fas᾽ elthemen egkhesimohrous,
ous ag᾽ Akhilleeos megathumou faidimos uios,
eu de Filokteeteen, Poiantion aglaon uion.
pantas d᾽ Idomeneus Kreeteen eiseegag᾽ etairous,
oi fugon ek polemou, pontos de oi ou tin᾽ apeeura.
Atreideen de kai autoi akouete, nosfin eontes,
ohs t᾽ eelth᾽, ohs t᾽ Aigisthos emeesato lugron olethron.
all᾽ ee toi keinos men epismugerohs apetisen:
ohs agathon kai paida katafthimenoio lipesthai
andros, epei kai keinos etisato patrofoneea,
Aigisthon dolomeetin, o oi patera kluton ekta.
kai su filos, mala gar s᾽ orooh kalon te megan te,
alkimos ess᾽, ina tis se kai opsigonohn eu eipee.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"oh Nestor Neeleeiadee, mega kudos Akhaiohn,
kai lieen keinos men etisato, kai oi Akhaioi
oisousi kleos euru kai essomenoisi puthesthai:
ai gar emoi tosseende theoi dunamin peritheien,
tisasthai mneesteeras uperbasiees alegeinees,
oi te moi ubrizontes atasthala meekhanoohntai.
all᾽ ou moi toiouton epeklohsan theoi olbon,
patri t᾽ emoh kai emoi: nun de khree tetlamen empees.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita Gereenios ippota Nestohr:
"oh fil᾽, epei dee tauta m᾽ anemneesas kai eeipes,
fasi mneesteeras sees meeteros eineka pollous
en megarois aekeeti sethen kaka meekhanaasthai:
eipe moi, eee ekohn upodamnasai, ee se ge laoi
ekhthairous᾽ ana deemon, epispomenoi theou omfee.
tis d᾽ oid᾽ ei ke pote sfi bias apotisetai elthohn,
ee o ge mounos eohn ee kai sumpantes Akhaioi;
ei gar s᾽ ohs etheloi fileein glaukohpis Atheenee,
ohs tot᾽ Odusseeos perikeedeto kudalimoio
deemoh eni Trohohn, othi paskhomen alge᾽ Akhaioi--
ou gar poh idon ohde theous anafanda fileuntas,
ohs keinoh anafanda paristato Pallas Atheenee--
ei s᾽ outohs etheloi fileein keedoito te thumoh,
toh ken tis keinohn ge kai eklelathoito gamoio.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"oh geron, ou poh touto epos teleesthai oioh:
lieen gar mega eipes: agee m᾽ ekhei. ouk an emoi ge
elpomenoh ta genoit᾽, oud᾽ ei theoi ohs etheloien.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"Teelemakhe, poion se epos fugen erkos odontohn.
reia theos g᾽ ethelohn kai teelothen andra saohsai.
bouloimeen d᾽ an egoh ge kai algea polla mogeesas
oikade t᾽ elthemenai kai nostimon eemar idesthai,
ee elthohn apolesthai efestios, ohs Agamemnohn
ohleth᾽ up᾽ Aigisthoio doloh kai ees alokhoio.
all᾽ ee toi thanaton men omoiion oude theoi per
kai filoh andri dunantai alalkemen, oppote ken dee
moir᾽ oloee katheleesi taneelegeos thanatoio.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Mentor, meeketi tauta legohmetha keedomenoi per:
keinoh d᾽ ouketi nostos eteetumos, alla oi eedee
frassant᾽ athanatoi thanaton kai keera melainan.
nun d᾽ etheloh epos allo metalleesai kai eresthai
Nestor᾽, epei peri oide dikas eede fronin allohn:
tris gar dee min fasin anaxasthai gene᾽ androhn:
ohs te moi athanatos indalletai eisoraasthai.
oh Nestor Neeleeiadee, su d᾽ aleethes enispes:
pohs ethan᾽ Atreidees euru kreiohn Agamemnohn;
pou Menelaos eeen; tina d᾽ autoh meesat᾽ olethron
Aigisthos dolomeetis, epei ktane pollon areioh;
ee ouk Argeos eeen Akhaiikou, alla pee allee
plazet᾽ ep᾽ anthrohpous, o de tharseesas katepefne;
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita Gereenios ippota Nestohr:
"toigar egoh toi, teknon, aleethea pant᾽ agoreusoh.
ee toi men tade kautos oieai, ohs ken etukhthee,
ei zohon g᾽ Aigisthon eni megaroisin etetmen
Atreidees Troieethen iohn, xanthos Menelaos:
toh ke oi oude thanonti khuteen epi gaian ekheuan,
all᾽ ara ton ge kunes te kai oiohnoi katedapsan
keimenon en pedioh ekas asteos, oude ke tis min
klausen Akhaiiadohn: mala gar mega meesato ergon.
eemeis men gar keithi poleas teleontes aethlous
eemeth᾽: o d᾽ eukeelos mukhoh Argeos ippobotoio
poll᾽ Agamemnoneeen alokhon thelgesk᾽ epeessin.
ee d᾽ ee toi to prin men anaineto ergon aeikes
dia Klutaimneestree: fresi gar kekhreet᾽ agatheesi:
par d᾽ ar᾽ eeen kai aoidos aneer, oh poll᾽ epetellen
Atreidees Troieende kiohn erusasthai akoitin.
all᾽ ote dee min moira theohn epedeese dameenai,
dee tote ton men aoidon agohn es neeson ereemeen
kallipen oiohnoisin elohr kai kurma genesthai,
teen d᾽ ethelohn ethelousan aneegagen onde domonde.
polla de meeri᾽ ekeee theohn ierois epi bohmois,
polla d᾽ agalmat᾽ aneepsen, ufasmata te khruson te,
ektelesas mega ergon, o ou pote elpeto thumoh.

eemeis men gar ama pleomen Troieethen iontes,
Atreidees kai egoh, fila eidotes alleeloisin:
all᾽ ote Sounion iron afikometh᾽, akron Atheeneohn,
entha kuberneeteen Menelaou Foibos Apollohn
ois aganois beleessin epoikhomenos katepefne,
peedalion meta khersi theousees neeos ekhonta,
Frontin Oneetorideen, os ekainuto ful᾽ anthrohpohn
neea kuberneesai, opote sperkhoien aellai.
ohs o men entha kateskhet᾽, epeigomenos per odoio,
ofr᾽ etaron thaptoi kai epi kterea kteriseien.
all᾽ ote dee kai keinos iohn epi oinopa ponton
en neeusi glafureesi Maleiaohn oros aipu
ixe theohn, tote dee stugereen odon euruopa Zeus
efrasato, ligeohn d᾽ anemohn ep᾽ autmena kheue,
kumata te trofeonto pelohria, isa oressin.
entha diatmeexas tas men Kreetee epelassen,
eekhi Kudohnes enaion Iardanou amfi reethra.
esti de tis lissee aipeia te eis ala petree
eskhatiee Gortunos en eeeroeidei pontoh:
entha Notos mega kuma poti skaion rion ohthei,
es Faiston, mikros de lithos mega kum᾽ apoergei.
ai men ar᾽ enth᾽ eelthon, spoudee d᾽ eeluxan olethron
andres, atar neeas ge poti spiladessin eaxan
kumat᾽: atar tas pente neas kuanoprohreious
Aiguptoh epelasse ferohn anemos te kai udohr.
ohs o men entha polun bioton kai khruson ageirohn
eelato xun neeusi kat᾽ allothroous anthrohpous:
tofra de taut᾽ Aigisthos emeesato oikothi lugra.
eptaetes d᾽ eenasse polukhrusoio Mukeenees,
kteinas Atreideen, dedmeeto de laos up᾽ autoh.
toh de oi ogdoatoh kakon eeluthe dios Orestees
aps ap᾽ Atheenaohn, kata d᾽ ektane patrofoneea,
Aigisthon dolomeetin, o oi patera kluton ekta.
ee toi o ton kteinas dainu tafon Argeioisin
meetros te stugerees kai analkidos Aigisthoio:
auteemar de oi eelthe boeen agathos Menelaos
polla kteemat᾽ agohn, osa oi nees akhthos aeiran.

kai su, filos, mee deetha domohn apo teel᾽ alaleeso,
kteemata te prolipohn andras t᾽ en soisi domoisin
outoh uperfialous, mee toi kata panta fagohsin
kteemata dassamenoi, su de teeusieen odon elthees.
all᾽ es men Menelaon egoh kelomai kai anohga
elthein: keinos gar neon allothen eileelouthen,
ek tohn anthrohpohn, othen ouk elpoito ge thumoh
elthemen, on tina prohton aposfeelohsin aellai
es pelagos mega toion, othen te per oud᾽ oiohnoi
autoetes oikhneusin, epei mega te deinon te.
all᾽ ithi nun sun neei te see kai sois etaroisin:
ei d᾽ etheleis pezos, para toi difros te kai ippoi,
par de toi uies emoi, oi toi pompeees esontai
es Lakedaimona dian, othi xanthos Menelaos.
lissesthai de min autos, ina neemertes enispee:
pseudos d᾽ ouk ereei: mala gar pepnumenos estin.
"

ohs efat᾽, eeelios d᾽ ar᾽ edu kai epi knefas eelthe.
toisi de kai meteeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"oh geron, ee toi tauta kata moiran katelexas:
all᾽ age tamnete men glohssas, keraasthe de oinon,
ofra Poseidaohni kai allois athanatoisin
speisantes koitoio medohmetha: toio gar ohree.
eedee gar faos oikheth᾽ upo zofon, oude eoiken:
deetha theohn en daiti thaassemen, alla neesthai.
"

ee ra Dios thugateer, oi d᾽ ekluon audeesasees.
toisi de keerukes men udohr epi kheiras ekheuan,
kouroi de kreeteeras epestepsanto potoio,
nohmeesan d᾽ ara pasin eparxamenoi depaessi:
glohssas d᾽ en puri ballon, anistamenoi d᾽ epeleibon.
autar epei speisan t᾽ epion th᾽, oson eethele thumos,
dee tot᾽ Atheenaiee kai Teelemakhos theoeidees
amfoh iestheen koileen epi neea neesthai.
Nestohr d᾽ au kateruke kathaptomenos epeessin:
"

Zeus to g᾽ alexeeseie kai athanatoi theoi alloi,
ohs umeis par᾽ emeio thoeen epi neea kioite
ohs te teu ee para pampan aneimonos eede penikhrou,
oh ou ti khlainai kai reegea poll᾽ eni oikoh,
out᾽ autoh malakohs oute xeinoisin eneudein.
autar emoi para men khlainai kai reegea kala.
ou theen dee toud᾽ andros Odusseeos filos uios
neeos ep᾽ ikriofin katalexetai, ofr᾽ an egoh ge
zohoh, epeita de paides eni megaroisi lipohntai,
xeinous xeinizein, os tis k᾽ ema dohmath᾽ ikeetai.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"eu dee tauta g᾽ efeestha, geron file: soi de eoiken
Teelemakhon peithesthai, epei polu kallion outohs.
all᾽ outos men nun soi am᾽ epsetai, ofra ken eudee
soisin eni megaroisin: egoh d᾽ epi neea melainan
eim᾽, ina tharsunoh th᾽ etarous eipoh te ekasta.
oios gar meta toisi geraiteros eukhomai einai:
oi d᾽ alloi filoteeti neohteroi andres epontai,
pantes omeelikiee megathumou Teelemakhoio.
entha ke lexaimeen koilee para neei melainee
nun: atar eeohthen meta Kaukohnas megathumous
eim᾽ entha khreios moi ofelletai, ou ti neon ge
oud᾽ oligon. su de touton, epei teon iketo dohma,
pempson sun difroh te kai uiei: dos de oi ippous,
oi toi elafrotatoi theiein kai kartos aristoi.
"

ohs ara fohneesas᾽ apebee glaukohpis Atheenee
feenee eidomenee: thambos d᾽ ele pantas idontas.
thaumazen d᾽ o geraios, opohs iden ofthalmois:
Teelemakhou d᾽ ele kheira, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

oh filos, ou se eolpa kakon kai analkin esesthai,
ei dee toi neoh ohde theoi pompeees epontai.
ou men gar tis od᾽ allos Olumpia dohmat᾽ ekhontohn,
alla Dios thugateer, kudistee Tritogeneia,
ee toi kai pater᾽ esthlon en Argeioisin etima.
alla anass᾽ ileethi, didohthi de moi kleos esthlon,
autoh kai paidessi kai aidoiee parakoiti:
soi d᾽ au egoh rexoh boun eenin eurumetohpon
admeeteen, een ou poh upo zugon eegagen aneer:
teen toi egoh rexoh khruson kerasin perikheuas.
"

ohs efat᾽ eukhomenos, tou d᾽ eklue Pallas Atheenee.
toisin d᾽ eegemoneue Gereenios ippota Nestohr,
uiasi kai gambroisin, ea pros dohmata kala.
all᾽ ote dohmath᾽ ikonto agakluta toio anaktos,
exeiees ezonto kata klismous te thronous te:
tois d᾽ o gerohn elthousin ana kreeteera kerassen
oinou eedupotoio, ton endekatoh eniautoh
ohixen tamiee kai apo kreedemnon eluse:
tou o gerohn kreeteera kerassato, polla d᾽ Atheenee
eukhet᾽ apospendohn, kouree Dios aigiokhoio.

autar epei speisan t᾽ epion th᾽, oson eethele thumos,
oi men kakkeiontes eban oikonde ekastos,
ton d᾽ autou koimeese Gereenios ippota Nestohr,
Teelemakhon, filon uion Odusseeos theioio,
treetois en lekheessin up᾽ aithousee eridoupoh,
par᾽ d᾽ ar᾽ eummelieen Peisistraton, orkhamon androhn,
os oi et᾽ eeitheos paidohn een en megaroisin:
autos d᾽ aute katheude mukhoh domou upseeloio,
toh d᾽ alokhos despoina lekhos porsune kai euneen.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ohrnut᾽ ar᾽ ex euneefi Gereenios ippota Nestohr,
ek d᾽ elthohn kat᾽ ar᾽ ezet᾽ epi xestoisi lithoisin,
oi oi esan proparoithe thuraohn upseelaohn,
leukoi, apostilbontes aleifatos: ois epi men prin
Neeleus izesken, theofin meestohr atalantos:
all᾽ o men eedee keeri dameis Aidosde bebeekei,
Nestohr au tot᾽ efize Gereenios, ouros Akhaiohn,
skeeptron ekhohn. peri d᾽ uies aollees eegerethonto
ek thalamohn elthontes, Ekhefrohn te Stratios te
Perseus t᾽ Areetos te kai antitheos Thrasumeedees.
toisi d᾽ epeith᾽ ektos Peisistratos eeluthen eerohs,
par d᾽ ara Teelemakhon theoeikelon eisan agontes.
toisi de muthohn eerkhe Gereenios ippota Nestohr:
"

karpalimohs moi, tekna fila, kreeeenat᾽ eeldohr,
ofr᾽ ee toi prohtista theohn ilassom᾽ Atheeneen,
ee moi enargees eelthe theou es daita thaleian.
all᾽ ag᾽ o men pediond᾽ epi boun, itoh, ofra takhista
eltheesin, elasee de boohn epiboukolos aneer:
eis d᾽ epi Teelemakhou megathumou neea melainan
pantas iohn etarous agetoh, lipetoh de du᾽ oious:
eis d᾽ au khrusokhoon Laerkea deuro kelesthoh
elthein, ofra boos khruson kerasin perikheuee.
oi d᾽ alloi menet᾽ autou aollees, eipate d᾽ eisoh
dmoheesin kata dohmat᾽ agakluta daita penesthai,
edras te xula t᾽ amfi kai aglaon oisemen udohr.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epoipnuon. eelthe men ar bous
ek pediou, eelthon de thoees para neeos eisees
Teelemakhou etaroi megaleetoros, eelthe de khalkeus
opl᾽ en khersin ekhohn khalkeeia, peirata tekhnees,
akmona te sfuran t᾽ eupoieeton te puragreen,
oisin te khruson eirgaxeto: eelthe d᾽ Atheenee
irohn antioohsa. gerohn d᾽ ippeelata Nestohr
khruson edohkh᾽: o d᾽ epeita boos kerasin perikheuen
askeesas, in᾽ agalma thea kekharoito idousa.
boun d᾽ ageteen keraohn Stratios kai dios Ekhefrohn.
kherniba de sf᾽ Areetos en anthemoenti lebeeti
eeluthen ek thalamoio ferohn, eteree d᾽ ekhen oulas
en kaneoh pelekun de meneptolemos Thrasumeedees
oxun ekhohn en kheiri paristato boun epikopsohn.
Perseus d᾽ amnion eikhe: gerohn d᾽ ippeelata Nestohr
kherniba t᾽ oulokhutas te kateerkheto, polla d᾽ Atheenee
eukhet᾽ aparkhomenos, kefalees trikhas en puri ballohn.

autar epei r᾽ euxanto kai oulokhutas probalonto,
autika Nestoros uios uperthumos Thrasumeedees
eelasen agkhi stas: pelekus d᾽ apekopse tenontas
aukhenious, lusen de boos menos. ai d᾽ ololuxan
thugateres te nuoi te kai aidoiee parakoitis
Nestoros, Eurudikee, presba Klumenoio thugatrohn.
oi men epeit᾽ anelontes apo khthonos euruodeiees
eskhon: atar sfaxen Peisistratos, orkhamos androhn.
tees d᾽ epei ek melan aima ruee, lipe d᾽ ostea thumos,
aips᾽ ara min diekheuan, afar d᾽ ek meeria tamnon
panta kata moiran, kata te knisee ekalupsan
diptukha poieesantes, ep᾽ autohn d᾽ ohmotheteesan.
kaie d᾽ epi skhizees o gerohn, epi d᾽ aithopa oinon
leibe: neoi de par᾽ auton ekhon pempohbola khersin.
autar epei kata meer᾽ ekaee kai splagkhna pasanto,
mistullon t᾽ ara talla kai amf᾽ obeloisin epeiran,
ohptohn d᾽ akroporous obelous en khersin ekhontes.

tofra de Teelemakhon lousen kalee Polukastee,
Nestoros oplotatee thugateer Neeleeiadao.
autar epei lousen te kai ekhrisen lip᾽ elaioh,
amfi de min faros kalon balen eede khitohna,
ek r᾽ asaminthou bee demas athanatoisin omoios:
par d᾽ o ge Nestor᾽ iohn kat᾽ ar᾽ ezeto, poimena laohn.

oi d᾽ epei ohpteesan kre᾽ upertera kai erusanto,
dainunth᾽ ezomenoi: epi d᾽ aneres esthloi oronto
oinon oinokhoeuntes eni khruseois depaessin.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
toisi de muthohn eerkhe Gereenios ippota Nestohr:
"

paides emoi, age Teelemakhoh kallitrikhas ippous
zeuxath᾽ uf᾽ armat᾽ agontes, ina preesseesin odoio.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara tou mala men kluon eed᾽ epithonto,
karpalimohs d᾽ ezeuxan uf᾽ armasin ohkeas ippous.
en de gunee tamiee siton kai oinon etheeken
opsa te, oia edousi diotrefees basileees.
an d᾽ ara Teelemakhos perikallea beeseto difron:
par d᾽ ara Nestoridees Peisistratos, orkhamos androhn,
es difron t᾽ anebaine kai eenia lazeto khersi,
mastixen d᾽ elaan, toh d᾽ ouk aekonte petestheen
es pedion, lipeteen de Pulou aipu ptoliethron.
oi de paneemerioi seion zugon amfis ekhontes.

duseto t᾽ eeelios skioohnto te pasai aguiai,
es Feeras d᾽ ikonto Diokleeos poti dohma,
uieos Ortilokhoio, ton Alfeios teke paida.
entha de nukt᾽ aesan, o de tois par xeinia theeken.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ippous te zeugnunt᾽ ana th᾽ armata poikil᾽ ebainon:
ek d᾽ elasan prothuroio kai aithousees eridoupou:
mastixen d᾽ elaan, toh d᾽ ouk aekonte petestheen.
ixon d᾽ es pedion pureeforon, entha d᾽ epeita
eenon odon: toion gar upekferon ohkees ippoi.
duseto t᾽ eeelios skioohnto te pasai aguiai.


Book 4
------

oi d᾽ ixon koileen Lakedaimona keetohessan,
pros d᾽ ara dohmat᾽ elohn Menelaou kudalimoio.
ton d᾽ euron dainunta gamon polloisin eteesin
uieos eede thugatros amumonos oh eni oikoh.
teen men Akhilleeos reexeenoros uiei pempen:
en Troiee gar prohton upeskheto kai kateneuse
dohsemenai, toisin de theoi gamon exeteleion.
teen ar᾽ o g᾽ enth᾽ ippoisi kai armasi pempe neesthai
Murmidonohn proti astu perikluton, oisin anassen.
uiei de Sparteethen Alektoros eegeto koureen,
os oi teelugetos geneto krateros Megapenthees
ek doulees: Elenee de theoi gonon ouket᾽ efainon,
epei dee to prohton egeinato paid᾽ erateineen,
Ermioneen, ee eidos ekhe khruseees Afroditees.
ohs oi men dainunto kath᾽ upserefes mega dohma
geitones eede etai Menelaou kudalimoio,
terpomenoi: meta de sfin emelpeto theios aoidos
formizohn, doioh de kubisteeteere kat᾽ autous,
molpees exarkhontos, edineuon kata messous.

toh d᾽ aut᾽ en prothuroisi domohn autoh te kai ippoh,
Teelemakhos th᾽ eerohs kai Nestoros aglaos uios,
steesan: o de promolohn ideto kreiohn Eteohneus,
otreeros therapohn Menelaou kudalimoio,
bee d᾽ imen aggeleohn dia dohmata poimeni laohn,
agkhou d᾽ istamenos epea pteroenta proseeuda:
"

xeinoh dee tine tohde, diotrefes oh Menelae,
andre duoh, geneee de Dios megaloio eikton.
all᾽ eip᾽, ee sfohin katalusomen ohkeas ippous,
ee allon pempohmen ikanemen, os ke fileesee.
"

ton de meg᾽ okhtheesas prosefee xanthos Menelaos:
"ou men neepios eestha, Boeethoidee Eteohneu,
to prin: atar men nun ge pais ohs neepia bazeis.
ee men dee nohi xeineeia polla fagonte
allohn anthrohpohn deur᾽ ikometh᾽, ai ke pothi Zeus
exopisoh per pausee oizuos. alla lu᾽ ippous
xeinohn, es d᾽ autous proteroh age thoineetheenai.
"

ohs fath᾽, o de megaroio diessuto, kekleto d᾽ allous
otreerous therapontas ama spesthai eoi autoh.
oi d᾽ ippous men lusan upo zugou idrohontas,
kai tous men katedeesan ef᾽ ippeieesi kapeesi,
par d᾽ ebalon zeias, ana de kri leukon emixan,
armata d᾽ eklinan pros enohpia pamfanoohnta,
autous d᾽ eiseegon theion domon. oi de idontes
thaumazon kata dohma diotrefeos basileeos:
ohs te gar eeeliou aiglee pelen eee seleenees
dohma kath᾽ upserefes Menelaou kudalimoio.
autar epei tarpeesan orohmenoi ofthalmoisin,
es r᾽ asaminthous bantes euxestas lousanto.
tous d᾽ epei oun dmohai lousan kai khrisan elaioh,
amfi d᾽ ara khlainas oulas balon eede khitohnas,
es ra thronous ezonto par᾽ Atreideen Menelaon.
kherniba d᾽ amfipolos prokhooh epekheue ferousa
kalee khruseiee uper argureoio lebeetos,
nipsasthai: para de xesteen etanusse trapezan.
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa,
eidata poll᾽ epitheisa, kharizomenee pareontohn.
daitros de kreiohn pinakas paretheeken aeiras
pantoiohn, para de sfi tithei khruseia kupella.
toh kai deiknumenos prosefee xanthos Menelaos:
"

sitou th᾽ aptesthon kai khaireton. autar epeita
deipnou passamenoh eireesometh᾽, oi tines eston
androhn: ou gar sfohn ge genos apolohle tokeeohn,
all᾽ androhn genos este diotrefeohn basileeohn
skeeptoukhohn, epei ou ke kakoi toiousde tekoien.
"

ohs fato, kai sfin nohta boos para piona theeken
opt᾽ en khersin elohn, ta ra oi gera parthesan autoh.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
dee tote Teelemakhos prosefohnee Nestoros uion,
agkhi skhohn kefaleen, ina mee peuthoiath᾽ oi alloi:
"

frazeo, Nestoridee, toh emoh kekharismene thumoh,
khalkou te steropeen kad dohmata eekheeenta
khrusou t᾽ eelektrou te kai argurou eed᾽ elefantos.
Zeenos pou toieede g᾽ Olumpiou endothen aulee,
ossa tad᾽ aspeta polla: sebas m᾽ ekhei eisoroohnta.
"

tou d᾽ agoreuontos xuneto xanthos Menelaos,
kai sfeas fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

tekna fil᾽, ee toi Zeeni brotohn ouk an tis erizoi:
athanatoi gar tou ge domoi kai kteemat᾽ easin:
androhn d᾽ ee ken tis moi erissetai, eee kai ouki,
kteemasin. ee gar polla pathohn kai poll᾽ epaleetheis
eegagomeen en neeusi kai ogdoatoh etei eelthon,
Kupron Foinikeen te kai Aiguptious epaleetheis,
Aithiopas th᾽ ikomeen kai Sidonious kai Erembous
kai Libueen, ina t᾽ arnes afar keraoi telethousi.
tris gar tiktei meela telesforon eis eniauton.
entha men oute anax epideuees oute ti poimeen
turou kai kreiohn oude glukeroio galaktos,
all᾽ aiei parekhousin epeeetanon gala theesthai.
eeos egoh peri keina polun bioton sunageirohn
eelohmeen, teeos moi adelfeon allos epefnen
lathree, anohisti, doloh oulomenees alokhoio:
ohs ou toi khairohn toisde kteatessin anassoh.
kai paterohn tade mellet᾽ akouemen, oi tines umin
eisin, epei mala polla pathon, kai apohlesa oikon
eu mala naietaonta, kekhandota polla kai esthla.
ohn ofelon tritateen per ekhohn en dohmasi moiran
naiein, oi d᾽ andres sooi emmenai, oi tot᾽ olonto
Troiee en eureiee ekas Argeos ippobotoio.
all᾽ empees pantas men oduromenos kai akheuohn
pollakis en megaroisi katheemenos eemeteroisin
allote men te gooh frena terpomai, allote d᾽ aute
pauomai: aipseeros de koros krueroio gooio.
tohn pantohn ou tosson oduromai, akhnumenos per,
ohs enos, os te moi upnon apekhthairei kai edohdeen
mnohomenoh, epei ou tis Akhaiohn toss᾽ emogeesen,
oss᾽ Oduseus emogeese kai eerato. toh d᾽ ar᾽ emellen
autoh keede᾽ esesthai, emoi d᾽ akhos aien alaston
keinou, opohs dee deeron apoikhetai, oude ti idmen,
zohei o g᾽ ee tethneeken. odurontai nu pou auton
Laertees th᾽ o gerohn kai ekhefrohn Peenelopeia
Teelemakhos th᾽, on eleipe neon gegaoht᾽ eni oikoh.
"

ohs fato, toh d᾽ ara patros uf᾽ imeron ohrse gooio.
dakru d᾽ apo blefarohn khamadis bale patros akousas,
khlainan porfureeen ant᾽ ofthalmoiin anaskhohn
amfotereesin khersi. noeese de min Menelaos,
mermeerixe d᾽ epeita kata frena kai kata thumon,
eee min auton patros easeie mneestheenai
ee proht᾽ exereoito ekasta te peireesaito.

eeos o tauth᾽ ohrmaine kata frena kai kata thumon,
ek d᾽ Elenee thalamoio thuohdeos upsorofoio
eeluthen Artemidi khruseelakatoh eikuia.
tee d᾽ ar᾽ am᾽ Adreestee klisieen eutukton etheeken,
Alkippee de tapeeta feren malakou erioio,
Fuloh d᾽ argureon talaron fere, ton oi etheeken
Alkandree, Poluboio damar, os enai᾽ eni Theebees
Aiguptiees, othi pleista domois en kteemata keitai:
os Menelaoh dohke du᾽ argureas asaminthous,
doious de tripodas, deka de khrusoio talanta.
khohris d᾽ auth᾽ Elenee alokhos pore kallima dohra:
khruseeen t᾽ eelakateen talaron th᾽ upokuklon opassen
argureon, khrusoh d᾽ epi kheilea kekraanto.
ton ra oi amfipolos Fuloh paretheeke ferousa
neematos askeetoio bebusmenon: autar ep᾽ autoh
eelakatee tetanusto iodnefes eiros ekhousa.
ezeto d᾽ en klismoh, upo de threenus posin eeen.
autika d᾽ ee g᾽ epeessi posin ereeinen ekasta:
"

idmen dee, Menelae diotrefes, oi tines oide
androhn eukhetoohntai ikanemen eemeteron doh;
pseusomai ee etumon ereoh; keletai de me thumos.
ou gar poh tina feemi eoikota ohde idesthai
out᾽ andr᾽ oute gunaika, sebas m᾽ ekhei eisoroohsan,
ohs od᾽ Odusseeos megaleetoros uii eoike,
Teelemakhoh, ton eleipe neon gegaoht᾽ eni oikoh
keinos aneer, ot᾽ emeio kunohpidos einek᾽ Akhaioi
eeltheth᾽ upo Troieen polemon thrasun ormainontes.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee xanthos Menelaos:
"outoh nun kai egoh noeoh, gunai, ohs su eiskeis:
keinou gar toioide podes toiaide te kheires
ofthalmohn te bolai kefalee t᾽ efuperthe te khaitai.
kai nun ee toi egoh memneemenos amf᾽ Oduseei
mutheomeen, osa keinos oizusas emogeesen
amf᾽ emoi, autar o pikron up᾽ ofrusi dakruon eibe,
khlainan porfureeen ant᾽ ofthalmoiin anaskhohn.
"

ton d᾽ au Nestoridees Peisistratos antion eeuda:
"Atreidee Menelae diotrefes, orkhame laohn,
keinou men toi od᾽ uios eteetumon, ohs agoreueis:
alla saofrohn esti, nemessatai d᾽ eni thumoh
ohd᾽ elthohn to prohton epesbolias anafainein
anta sethen, tou nohi theou ohs terpometh᾽ audee.
autar eme proeeeke Gereenios ippota Nestohr
toh ama pompon epesthai: eeldeto gar se idesthai,
ofra oi ee ti epos upotheeseai eee ti ergon.
polla gar alge᾽ ekhei patros pais oikhomenoio
en megarois, oh mee alloi aosseeteeres eohsin,
ohs nun Teelemakhoh o men oikhetai, oude oi alloi
eis᾽ oi ken kata deemon alalkoien kakoteeta.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee xanthos Menelaos:
"oh popoi, ee mala dee filou aneros uios emon doh
iketh᾽, os einek᾽ emeio poleas emogeesen aethlous:
kai min efeen elthonta fileesemen exokhon allohn
Argeiohn, ei nohin upeir ala noston edohke
neeusi thoeesi genesthai Olumpios euruopa Zeus.
kai ke oi Argei nassa polin kai dohmat᾽ eteuxa,
ex Ithakees agagohn sun kteemasi kai tekei oh
kai pasin laoisi, mian polin exalapaxas,
ai perinaietaousin, anassontai d᾽ emoi autoh.
kai ke tham᾽ enthad᾽ eontes emisgometh᾽: oude ken eemeas
allo diekrinen fileonte te terpomenoh te,
prin g᾽ ote dee thanatoio melan nefos amfekalupsen.
alla ta men pou mellen agassesthai theos autos,
os keinon dusteenon anostimon oion etheeken.
"

ohs fato, toisi de pasin uf᾽ imeron ohrse gooio.
klaie men Argeiee Elenee, Dios ekgegauia,
klaie de Teelemakhos te kai Atreidees Menelaos,
oud᾽ ara Nestoros uios adakrutoh ekhen osse:
mneesato gar kata thumon amumonos Antilokhoio,
ton r᾽ Eeous ekteine faeinees aglaos uios:
tou o g᾽ epimneestheis epea pteroent᾽ agoreuen:
"

Atreidee, peri men se brotohn pepnumenon einai
Nestohr faskh᾽ o gerohn, ot᾽ epimneesaimetha seio
oisin eni megaroisi, kai alleelous ereoimen.
kai nun, ei ti pou esti, pithoio moi: ou gar egoh ge
terpom᾽ oduromenos metadorpios, alla kai eeohs
essetai eerigeneia: nemessohmai ge men ouden
klaiein os ke thaneesi brotohn kai potmon epispee.
touto nu kai geras oion oizuroisi brotoisin,
keirasthai te komeen baleein t᾽ apo dakru pareiohn.
kai gar emos tethneeken adelfeos, ou ti kakistos
Argeiohn: melleis de su idmenai: ou gar egoh ge
eentees᾽ oude idon: peri d᾽ allohn fasi genesthai
Antilokhon, peri men theiein takhun eede makheeteen.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee xanthos Menelaos:
"oh fil᾽, epei tosa eipes, os᾽ an pepnumenos aneer
eipoi kai rexeie, kai os progenesteros eiee:
toiou gar kai patros, o kai pepnumena bazeis,
reia d᾽ arignohtos gonos aneros oh te Kroniohn
olbon epiklohsee gameonti te geinomenoh te,
ohs nun Nestori dohke diamperes eemata panta
auton men liparohs geeraskemen en megaroisin,
uieas au pinutous te kai egkhesin einai aristous.
eemeis de klauthmon men easomen, os prin etukhthee,
dorpou d᾽ exautis mneesohmetha, khersi d᾽ ef᾽ udohr
kheuantohn. muthoi de kai eeohthen per esontai
Teelemakhoh kai emoi diaeipemen alleeloisin.
"

ohs efat᾽, Asfaliohn d᾽ ar udohr epi kheiras ekheuen,
otreeros therapohn Menelaou kudalimoio.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.

enth᾽ aut᾽ all᾽ enoees᾽ Elenee Dios ekgegauia:
autik᾽ ar᾽ eis oinon bale farmakon, enthen epinon,
neepenthes t᾽ akholon te, kakohn epileethon apantohn.
os to katabroxeien, epeen kreeteeri migeiee,
ou ken efeemerios ge baloi kata dakru pareiohn,
oud᾽ ei oi katatethnaiee meeteer te pateer te,
oud᾽ ei oi proparoithen adelfeon ee filon uion
khalkoh deeioohen, o d᾽ ofthalmoisin orohto.
toia Dios thugateer ekhe farmaka meetioenta,
esthla, ta oi Poludamna poren, Thohnos parakoitis
Aiguptiee, tee pleista ferei zeidohros aroura
farmaka, polla men esthla memigmena polla de lugra:
ieetros de ekastos epistamenos peri pantohn
anthrohpohn: ee gar Paieeonos eisi genethlees.
autar epei r᾽ eneeeke keleuse te oinokhoeesai,
exautis muthoisin ameibomenee proseeipen:
"

Atreidee Menelae diotrefes eede kai oide
androhn esthlohn paides: atar theos allote alloh
Zeus agathon te kakon te didoi: dunatai gar apanta:
ee toi nun dainusthe katheemenoi en megaroisi
kai muthois terpesthe: eoikota gar katalexoh.
panta men ouk an egoh mutheesomai oud᾽ onomeenoh,
ossoi Odusseeos talasifronos eisin aethloi:
all᾽ oion tod᾽ erexe kai etlee karteros aneer
deemoh eni Trohohn, othi paskhete peemat᾽ Akhaioi.
auton min pleegeesin aeikelieesi damassas,
speira kak᾽ amf᾽ ohmoisi balohn, oikeei eoikohs,
androhn dusmeneohn katedu polin euruaguian:
alloh d᾽ auton fohti katakruptohn eeiske,
dektee, os ouden toios eeen epi neeusin Akhaiohn.
toh ikelos katedu Trohohn polin, oi d᾽ abakeesan
pantes: egoh de min oiee anegnohn toion eonta,
kai min aneerohtohn: o de kerdosunee aleeinen.
all᾽ ote dee min egoh loeon kai khrion elaioh,
amfi de eimata essa kai ohmosa karteron orkon
mee men prin Oduseea meta Trohess᾽ anafeenai,
prin ge ton es neeas te thoas klisias t᾽ afikesthai,
kai tote dee moi panta noon katelexen Akhaiohn.
pollous de Trohohn kteinas tanaeekei khalkoh
eelthe met᾽ Argeious, kata de fronin eegage polleen.
enth᾽ allai Trohai lig᾽ ekohkuon: autar emon keer
khair᾽, epei eedee moi kradiee tetrapto neesthai
aps oikond᾽, ateen de metestenon, een Afroditee
dohkh᾽, ote m᾽ eegage keise filees apo patridos aiees,
paida t᾽ emeen nosfissameneen thalamon te posin te
ou teu deuomenon, out᾽ ar frenas oute ti eidos.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee xanthos Menelaos:
"nai dee tauta ge panta, gunai, kata moiran eeipes.
eedee men poleohn edaeen bouleen te noon te
androhn eerohohn, polleen d᾽ epeleelutha gaian:
all᾽ ou poh toiouton egohn idon ofthalmoisin,
oin Odusseeos talasifronos eske filon keer.
oion kai tod᾽ erexe kai etlee karteros aneer
ippoh eni xestoh, in᾽ eneemetha pantes aristoi
Argeiohn Trohessi fonon kai keera ferontes.
eelthes epeita su keise: keleusemenai de s᾽ emelle
daimohn, os Trohessin ebouleto kudos orexai:
kai toi Deeifobos theoeikelos espet᾽ iousee.
tris de peristeixas koilon lokhon amfafoohsa,
ek d᾽ onomakleedeen Danaohn onomazes aristous,
pantohn Argeiohn fohneen iskous᾽ alokhoisin.
autar egoh kai Tudeidees kai dios Odusseus
eemenoi en messoisin akousamen ohs eboeesas.
nohi men amfoteroh meneeenamen ormeethente
ee exelthemenai, ee endothen aips᾽ upakousai:
all᾽ Oduseus kateruke kai eskhethen iemenoh per.
enth᾽ alloi men pantes akeen esan uies Akhaiohn,
Antiklos de se g᾽ oios ameipsasthai epeessin
eethelen. all᾽ Oduseus epi mastaka khersi piezen
nohlemeohs kratereesi, saohse de pantas Akhaious:
tofra d᾽ ekh᾽, ofra se nosfin apeegage Pallas Atheenee.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Atreidee Menelae diotrefes, orkhame laohn,
algion: ou gar oi ti tad᾽ eerkese lugron olethron,
oud᾽ ei oi kradiee ge sideereee endothen eeen.
all᾽ aget᾽ eis euneen trapeth᾽ eemeas, ofra kai eedee
upnoh upo glukeroh tarpohmetha koimeethentes.
"

ohs efat᾽, Argeiee d᾽ Elenee dmoheesi keleusen
demni᾽ up᾽ aithousee themenai kai reegea kala
porfure᾽ embaleein storesai t᾽ efuperthe tapeetas,
khlainas t᾽ enthemenai oulas kathuperthen esasthai.
ai d᾽ isan ek megaroio daos meta khersin ekhousai,
demnia de storesan: ek de xeinous age keerux.
oi men ar᾽ en prodomoh domou autothi koimeesanto,
Teelemakhos th᾽ eerohs kai Nestoros aglaos uios:
Atreidees de katheude mukhoh domou upseeloio,
par d᾽ Elenee tanupeplos elexato, dia gunaikohn.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ohrnut᾽ ar᾽ ex euneefi boeen agathos Menelaos
eimata essamenos, peri de xifos oxu thet᾽ ohmoh,
possi d᾽ upo liparoisin edeesato kala pedila,
bee d᾽ imen ek thalamoio theoh enaligkios anteen,
Teelemakhoh de parizen, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

tipte de se khreioh deur᾽ eegage, Teelemakh᾽ eerohs,
es Lakedaimona dian, ep᾽ eurea nohta thalassees;
deemion ee idion; tode moi neemertes enispes.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Atreidee Menelae diotrefes, orkhame laohn,
eeluthon, ei tina moi kleeeedona patros enispois.
esthietai moi oikos, olohle de piona erga,
dusmeneohn d᾽ androhn pleios domos, oi te moi aiei
meel᾽ adina sfazousi kai eilipodas elikas bous,
meetros emees mneesteeres uperbion ubrin ekhontes.
touneka nun ta sa gounath᾽ ikanomai, ai k᾽ etheleestha
keinou lugron olethron enispein, ei pou opohpas
ofthalmoisi teoisin ee allou muthon akousas
plazomenou: peri gar min oizuron teke meeteer.
meede ti m᾽ aidomenos meilisseo meed᾽ eleairohn,
all᾽ eu moi katalexon opohs eenteesas opohpees.
lissomai, ei pote toi ti pateer emos, esthlos Odusseus
ee epos eee ti ergon upostas exetelesse
deemoh eni Trohohn, othi paskhete peemat᾽ Akhaioi,
tohn nun moi mneesai, kai moi neemertes enispes.
"

ton de meg᾽ okhtheesas prosethee xanthos Menelaos:
"oh popoi, ee mala dee kraterofronos andros en eunee
eethelon euneetheenai analkides autoi eontes.
ohs d᾽ opot᾽ en xulokhoh elafos krateroio leontos
nebrous koimeesasa neeegeneas galatheenous
kneemous exereeesi kai agkea poieeenta
boskomenee, o d᾽ epeita eeen eiseeluthen euneen,
amfoteroisi de toisin aeikea potmon efeeken,
ohs Oduseus keinoisin aeikea potmon efeesei.
ai gar, Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon,
toios eohn, oios pot᾽ euktimenee eni Lesboh
ex eridos Filomeeleidee epalaisen anastas,
kad d᾽ ebale kraterohs, kekharonto de pantes Akhaioi,
toios eohn mneesteersin omileeseien Odusseus:
pantes k᾽ ohkumoroi te genoiato pikrogamoi te.
tauta d᾽ a m᾽ eirohtas kai lisseai, ouk an egoh ge
alla parex eipoimi paraklidon, oud᾽ apateesoh,
alla ta men moi eeipe gerohn alios neemertees,
tohn ouden toi egoh krupsoh epos oud᾽ epikeusoh.

Aiguptoh m᾽ eti deuro theoi memaohta neesthai
eskhon, epei ou sfin erexa teleeessas ekatombas.
oi d᾽ aiei boulonto theoi memneesthai efetmeohn.
neesos epeita tis esti poluklustoh eni pontoh
Aiguptou proparoithe, Faron de e kikleeskousi,
tosson aneuth᾽ osson te paneemeriee glafuree neeus
eenusen, ee ligus ouros epipneieesin opisthen:
en de limeen euormos, othen t᾽ apo neeas eisas
es ponton ballousin, afussamenoi melan udohr.
entha m᾽ eeikosin eemat᾽ ekhon theoi, oude pot᾽ ouroi
pneiontes fainonth᾽ aliaees, oi ra te neeohn
pompeees gignontai ep᾽ eurea nohta thalassees.
kai nu ken eeia panta katefthito kai mene᾽ androhn,
ei mee tis me theohn olofurato kai m᾽ esaohse,
Prohteos ifthimou thugateer alioio gerontos,
Eidotheee: tee gar ra malista ge thumon orina.
ee m᾽ oioh erronti suneenteto nosfin etairohn:
aiei gar peri neeson alohmenoi ikhthuaaskon
gnamptois agkistroisin, eteire de gastera limos.
ee de meu agkhi stasa epos fato fohneesen te:
"

neepios eis, oh xeine, lieen toson eede khalifrohn,
eee ekohn methieis kai terpeai algea paskhohn;
ohs dee deeth᾽ eni neesoh erukeai, oude ti tekmohr
euremenai dunasai, minuthei de toi eetor etairohn.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"ek men toi ereoh, ee tis su per essi theaohn,
ohs egoh ou ti ekohn katerukomai, alla nu melloh
athanatous alitesthai, oi ouranon eurun ekhousin.
alla su per moi eipe, theoi de te panta isasin,
os tis m᾽ athanatohn pedaa kai edeese keleuthou,
noston th᾽, ohs epi ponton eleusomai ikhthuoenta.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto dia theaohn:
"toigar egoh toi, xeine, mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
pohleitai tis deuro gerohn alios neemertees
athanatos Prohteus Aiguptios, os te thalassees
pasees benthea oide, Poseidaohnos upodmohs:
ton de t᾽ emon fasin pater᾽ emmenai eede tekesthai.
ton g᾽ ei pohs su dunaio lokheesamenos lelabesthai,
os ken toi eipeesin odon kai metra keleuthou
noston th᾽, ohs epi ponton eleuseai ikhthuoenta.
kai de ke toi eipeesi, diotrefes, ai k᾽ etheleestha,
otti toi en megaroisi kakon t᾽ agathon te tetuktai
oikhomenoio sethen dolikheen odon argaleeen te.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"autee nun frazeu su lokhon theioio gerontos,
mee pohs me proidohn eee prodaeis aleeetai:
argaleos gar t᾽ esti theos brotoh andri dameenai.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto dia theaohn:
"toigar egoh toi, xeine, mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
eemos d᾽ eeelios meson ouranon amfibebeekee,
teemos ar᾽ ex alos eisi gerohn alios neemertees
pnoiee upo Zefuroio melainee friki kaluftheis,
ek d᾽ elthohn koimatai upo spessi glafuroisin:
amfi de min fohkai nepodes kalees alosudnees
athroai eudousin, poliees alos exanadusai,
pikron apopneiousai alos polubentheos odmeen.
entha s᾽ egohn agagousa am᾽ eeoi fainomeneefin
eunasoh exeiees: su d᾽ eu krinasthai etairous
treis, oi toi para neeusin eusselmoisin aristoi.
panta de toi ereoh olofohia toio gerontos.
fohkas men toi prohton arithmeesei kai epeisin:
autar epeen pasas pempassetai eede ideetai,
lexetai en messeesi nomeus ohs pohesi meelohn.
ton men epeen dee prohta kateuneethenta ideesthe,
kai tot᾽ epeith᾽ umin meletoh kartos te biee te,
authi d᾽ ekhein memaohta kai essumenon per aluxai.
panta de gignomenos peireesetai, oss᾽ epi gaian
erpeta gignontai, kai udohr kai thespidaes pur:
umeis d᾽ astemfeohs ekhemen mallon te piezein.
all᾽ ote ken dee s᾽ autos aneireetai epeessi,
toios eohn oion ke kateuneethenta ideesthe,
kai tote dee skhesthai te biees lusai te geronta,
eerohs, eiresthai de, theohn os tis se khaleptei,
noston th᾽, ohs epi ponton eleuseai ikhthuoenta.
" ohs eipous᾽ upo ponton eduseto kumainonta.
autar egohn epi neeas, oth᾽ estasan en psamathoisin,
eeia: polla de moi kradiee porfure kionti.
autar epei r᾽ epi neea kateeluthon eede thalassan,
dorpon th᾽ oplisamesth᾽, epi t᾽ eeluthen ambrosiee nux:
dee tote koimeetheemen epi reegmini thalassees.
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
kai tote dee para thina thalassees euruporoio
eeia polla theous gounoumenos: autar etairous
treis agon, oisi malista pepoithea pasan ep᾽ ithun.

tofra d᾽ ar᾽ ee g᾽ upodusa thalassees eurea kolpon
tessara fohkaohn ek pontou dermat᾽ eneike:
panta d᾽ esan neodarta: dolon d᾽ epemeedeto patri.
eunas d᾽ en psamathoisi diaglapsas᾽ alieesin
eesto menous᾽: eemeis de mala skhedon eelthomen autees:
exeiees d᾽ euneese, balen d᾽ epi derma ekastoh.
entha ken ainotatos lokhos epleto: teire gar ainohs
fohkaohn aliotrefeohn oloohtatos odmee:
tis gar k᾽ einalioh para keetei koimeetheiee;
all᾽ autee esaohse kai efrasato meg᾽ oneiar:
ambrosieen upo rina ekastoh theeke ferousa
eedu mala pneiousan, olesse de keeteos odmeen.
pasan d᾽ eeoieen menomen tetleeoti thumoh:
fohkai d᾽ ex alos eelthon aollees. ai men epeita
exees eunazonto para reegmini thalassees:
endios d᾽ o gerohn eelth᾽ ex alos, eure de fohkas
zatrefeas, pasas d᾽ ar᾽ epohkheto, lekto d᾽ arithmon:
en d᾽ eemeas prohtous lege keetesin, oude ti thumoh
ohisthee dolon einai: epeita de lekto kai autos.
eemeis de iakhontes epessumeth᾽, amfi de kheiras
ballomen: oud᾽ o gerohn doliees epeleetheto tekhnees,
all᾽ ee toi prohtista leohn genet᾽ eeugeneios,
autar epeita drakohn kai pardalis eede megas sus:
gigneto d᾽ ugron udohr kai dendreon upsipeteelon:
eemeis d᾽ astemfeohs ekhomen tetleeoti thumoh.
all᾽ ote dee r᾽ aniaz᾽ o gerohn olofohia eidohs,
kai tote dee m᾽ epeessin aneiromenos proseeipe:
"

tis nu toi, Atreos uie, theohn sumfrassato boulas,
ofra m᾽ elois aekonta lokheesamenos; teo se khree;
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"oistha, geron, ti me tauta paratropeohn ereeineis;
ohs dee deeth᾽ eni neesoh erukomai, oude ti tekmohr
euremenai dunamai, minuthei de moi endothen eetor.
alla su per moi eipe, theoi de te panta isasin,
os tis m᾽ athanatohn pedaa kai edeese keleuthou,
noston th᾽, ohs epi ponton eleusomai ikhthuoenta.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipen:
"alla mal᾽ ohfelles Dii t᾽ alloisin te theoisi
rexas iera kal᾽ anabainemen, ofra takhista
seen es patrid᾽ ikoio pleohn epi oinopa ponton.
ou gar toi prin moira filous t᾽ ideein kai ikesthai
oikon euktimenon kai seen es patrida gaian,
prin g᾽ ot᾽ an Aiguptoio, diipeteos potamoio,
autis udohr elthees rexees th᾽ ieras ekatombas
athanatoisi theoisi, toi ouranon eurun ekhousi:
kai tote toi dohsousin odon theoi, een su menoinas.
"

ohs efat᾽, autar emoi ge kateklasthee filon eetor,
ouneka m᾽ autis anohgen ep᾽ eeeroeidea ponton
Aiguptond᾽ ienai, dolikheen odon argaleeen te.
alla kai ohs muthoisin ameibomenos proseeipon:
"

tauta men outoh dee teleoh, geron, ohs su keleueis.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
ee pantes sun neeusin apeemones eelthon Akhaioi,
ous Nestohr kai egoh lipomen Troieethen iontes,
eee tis ohlet᾽ olethroh adeukei ees epi neeos
eee filohn en khersin, epei polemon tolupeusen.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipen:
Atreidee, ti me tauta dieireai; oude ti se khree
idmenai, oude daeenai emon noon: oude se feemi
deen aklauton esesthai, epeen eu panta putheeai.
polloi men gar tohn ge damen, polloi de liponto:
arkhoi d᾽ au duo mounoi Akhaiohn khalkokhitohnohn
en nostoh apolonto: makhee de te kai su pareestha.
eis d᾽ eti pou zohos kateruketai eurei pontoh.

Aias men meta neeusi damee dolikheeretmoisi.
Gureesin min prohta Poseidaohn epelassen
petreesin megaleesi kai exesaohse thalassees:
kai nu ken ekfuge keera kai ekhthomenos per Atheenee,
ei mee uperfialon epos ekbale kai meg᾽ aasthee:
fee r᾽ aekeeti theohn fugeein mega laitma thalassees.
tou de Poseidaohn megal᾽ ekluen audeesantos:
autik᾽ epeita triainan elohn khersi stibareesin
eelase Guraieen petreen, apo d᾽ eskhisen auteen:
kai to men autothi meine, to de trufos empese pontoh,
toh r᾽ Aias to prohton efezomenos meg᾽ aasthee:
ton d᾽ eforei kata ponton apeirona kumainonta.
ohs o men enth᾽ apolohlen, epei pien almuron udohr.

sos de pou ekfuge keeras adelfeos eed᾽ upaluxen
en neeusi glafureesi: saohse de potnia Eeree.
all᾽ ote dee takh᾽ emelle Maleiaohn oros aipu
ixesthai, tote dee min anarpaxasa thuella
ponton ep᾽ ikhthuoenta feren barea stenakhonta,
agrou ep᾽ eskhatieen, othi dohmata naie Thuestees
to prin, atar tot᾽ enaie Thuestiadees Aigisthos.
all᾽ ote dee kai keithen efaineto nostos apeemohn,
aps de theoi ouron strepsan, kai oikad᾽ ikonto,
ee toi o men khairohn epebeeseto patridos aiees
kai kunei aptomenos een patrida: polla d᾽ ap᾽ autou
dakrua therma kheont᾽, epei aspasiohs ide gaian.
ton d᾽ ar᾽ apo skopiees eide skopos, on ra katheisen
Aigisthos dolomeetis agohn, upo d᾽ eskheto misthon
khrusou doia talanta: fulasse d᾽ o g᾽ eis eniauton,
mee e lathoi pariohn, mneesaito de thouridos alkees.
bee d᾽ imen aggeleohn pros dohmata poimeni laohn.
autika d᾽ Aigisthos dolieen efrassato tekhneen:
krinamenos kata deemon eeikosi fohtas aristous
eise lokhon, eterohthi d᾽ anohgei daita penesthai.
autar o bee kaleohn Agamemnona, poimena laohn
ippoisin kai okhesfin, aeikea mermeerizohn.
ton d᾽ ouk eidot᾽ olethron aneegage kai katepefnen
deipnissas, ohs tis te katektane boun epi fatnee.
oude tis Atreideoh etarohn lipeth᾽ oi oi eponto,
oude tis Aigisthou, all᾽ ektathen en megaroisin.
"

ohs efat᾽, autar emoi ge kateklasthee filon eetor,
klaion d᾽ en psamathoisi katheemenos, oude nu moi keer
eethel᾽ eti zohein kai oran faos eeelioio.
autar epei klaiohn te kulindomenos te korestheen,
dee tote me proseeipe gerohn alios neemertees:
"

meeketi, Atreos uie, polun khronon askeles outoh
klai᾽, epei ouk anusin tina deeomen: alla takhista
peira opohs ken dee seen patrida gaian ikeeai.
ee gar min zohon ge kikheeseai, ee ken Orestees
kteinen upofthamenos, su de ken tafou antiboleesais.
"

ohs efat᾽, autar emoi kradiee kai thumos ageenohr
autis eni steethessi kai akhnumenoh per ianthee,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeudohn:
"

toutous men dee oida: su de triton andr᾽ onomaze,
os tis eti zohos kateruketai eurei pontoh
eee thanohn: etheloh de kai akhnumenos per akousai.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipen:
""uios Laerteoh, Ithakee eni oikia naiohn:
ton d᾽ idon en neesoh thaleron kata dakru kheonta,
numfees en megaroisi Kalupsous, ee min anagkee
iskhei: o d᾽ ou dunatai een patrida gaian ikesthai:
ou gar oi para neees epeeretmoi kai etairoi,
oi ken min pempoien ep᾽ eurea nohta thalassees.
soi d᾽ ou thesfaton esti, diotrefes oh Menelae,
Argei en ippobotoh thaneein kai potmon epispein,
alla s᾽ es Eelusion pedion kai peirata gaiees
athanatoi pempsousin, othi xanthos Radamanthus,
tee per reeistee biotee pelei anthrohpoisin:
ou nifetos, out᾽ ar kheimohn polus oute pot᾽ ombros,
all᾽ aiei Zefuroio ligu pneiontos aeetas
Ohkeanos anieesin anapsukhein anthrohpous:
ounek᾽ ekheis Eleneen kai sfin gambros Dios essi.
" ohs eipohn upo ponton eduseto kumainonta.
autar egohn epi neeas am᾽ antitheois etaroisin
eeia, polla de moi kradiee porfure kionti.
autar epei r᾽ epi neea kateelthomen eede thalassan,
dorpon th᾽ oplisamesth᾽, epi t᾽ eeluthen ambrosiee nux,
dee tote koimeetheemen epi reegmini thalassees.
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
neeas men pamprohton erussamen eis ala dian,
en d᾽ istous tithemestha kai istia neeusin eisees,
an de kai autoi bantes epi kleeisi kathizon:
exees d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.
aps d᾽ eis Aiguptoio diipeteos potamoio
steesa neas, kai erexa teleeessas ekatombas.
autar epei katepausa theohn kholon aien eontohn,
kheu᾽ Agamemnoni tumbon, in᾽ asbeston kleos eiee.
tauta teleuteesas neomeen, edosan de moi ouron
athanatoi, toi m᾽ ohka fileen es patrid᾽ epempsan.
all᾽ age nun epimeinon eni megaroisin emoisin,
ofra ken endekatee te duohdekatee te geneetai:
kai tote s᾽ eu pempsoh, dohsoh de toi aglaa dohra,
treis ippous kai difron euxoon: autar epeita
dohsoh kalon aleison, ina spendeestha theoisin
athanatois emethen memneemenos eemata panta.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Atreidee, mee dee me polun khronon enthad᾽ eruke.
kai gar k᾽ eis eniauton egoh para soi g᾽ anekhoimeen
eemenos, oude ke m᾽ oikou eloi pothos oude tokeeohn:
ainohs gar muthoisin epessi te soisin akouohn
terpomai. all᾽ eedee moi aniazousin etairoi
en Puloh eegatheee: su de me khronon enthad᾽ erukeis.
dohron d᾽ otti ke moi doiees, keimeelion estoh:
ippous d᾽ eis Ithakeen ouk axomai, alla soi autoh
enthade leipsoh agalma: su gar pedioio anasseis
eureos, oh eni men lohtos polus, en de kupeiron
puroi te zeiai te id᾽ eurufues kri leukon.
en d᾽ Ithakee out᾽ ar dromoi eurees oute ti leimohn:
aigibotos, kai mallon epeeratos ippobotoio.
ou gar tis neesohn ippeelatos oud᾽ euleimohn,
ai th᾽ ali kekliatai: Ithakee de te kai peri paseohn.
"

ohs fato, meideesen de boeen agathos Menelaos,
kheiri te min katerexen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

aimatos eis agathoio, filon tekos, oi᾽ agoreueis:
toigar egoh toi tauta metasteesoh: dunamai gar.
dohrohn d᾽ oss᾽ en emoh oikoh keimeelia keitai,
dohsoh o kalliston kai timeeestaton estin:
dohsoh toi kreeteera tetugmenon: argureos de
estin apas, khrusoh d᾽ kheilea kekraantai,
ergon d᾽ Eefaistoio. poren de e Faidimos eerohs,
Sidoniohn basileus, oth᾽ eos domos amfekalupse
keise me nosteesanta: tein d᾽ etheloh tod᾽ opassai.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
daitumones d᾽ es dohmat᾽ isan theiou basileeos.
oi d᾽ eegon men meela, feron d᾽ eueenora oinon:
siton de sf᾽ alokhoi kallikreedemnoi epempon.
ohs oi men peri deipnon eni megaroisi penonto.
mneesteeres de paroithen Odusseeos megaroio
diskoisin terponto kai aiganeeesin ientes
en tuktoh dapedoh, othi per paros, ubrin ekhontes.
Antinoos de katheesto kai Eurumakhos theoeidees,
arkhoi mneesteerohn, aretee d᾽ esan exokh᾽ aristoi.
tois d᾽ uios Fronioio Noeemohn egguthen elthohn
Antinoon muthoisin aneiromenos proseeipen:
"

Antino᾽, ee ra ti idmen eni fresin, eee kai ouki,
oppote Teelemakhos neit᾽ ek Pulou eemathoentos;
neea moi oikhet᾽ agohn: eme de khreoh gignetai autees
Eelid᾽ es eurukhoron diabeemenai, entha moi ippoi
dohdeka theeleiai, upo d᾽ eemionoi talaergoi
admeetes: tohn ken tin᾽ elassamenos damasaimeen.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ana thumon ethambeon: ou gar efanto
es Pulon oikhesthai Neeleeion, alla pou autou
agrohn ee meeloisi paremmenai eee subohtee.

ton d᾽ aut᾽ Antinoos prosefee Eupeitheos uios:
"neemertes moi enispe, pot᾽ ohkheto kai tines autoh
kouroi epont᾽; Ithakees exairetoi, ee eoi autou
theetes te dmohes te; dunaito ke kai to telessai.
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh,
ee se biee aekontos apeeura neea melainan,
eee ekohn oi dohkas, epei prosptuxato muthoh.
"

ton d᾽ uios Fronioio Noeemohn antion eeuda:
"autos ekohn oi dohka: ti ken rexeie kai allos,
oppot᾽ aneer toioutos ekhohn meledeemata thumoh
aitizee; khalepon ken aneenasthai dosin eiee.
kouroi d᾽, oi kata deemon aristeuousi meth᾽ eemeas,
oi oi epont᾽: en d᾽ arkhon egoh bainont᾽ enoeesa
Mentora, eee theon, toh d᾽ autoh panta eohkei.
alla to thaumazoh: idon enthade Mentora dion
khthizon upeeoion, tote d᾽ embee neei Pulonde.
"

ohs ara fohneesas apebee pros dohmata patros,
toisin d᾽ amfoteroisin agassato thumos ageenohr.
mneesteeras d᾽ amudis kathisan kai pausan aethlohn.
toisin d᾽ Antinoos metefee Eupeitheos uios,
akhnumenos: meneos de mega frenes amfimelainai
pimplant᾽, osse de oi puri lampetoohnti eikteen:
"

oh popoi, ee mega ergon uperfialohs etelesthee
Teelemakhoh odos eede: famen de oi ou teleesthai.
ek tossohnd᾽ aekeeti neos pais oikhetai autohs
neea erussamenos, krinas t᾽ ana deemon aristous.
arxei kai proteroh kakon emmenai: alla oi autoh
Zeus oleseie bieen, prin eebees metron ikesthai.
all᾽ age moi dote neea thoeen kai eikos᾽ etairous,
ofra min auton ionta lokheesomai eede fulaxoh
en porthmoh Ithakees te Samoio te paipaloessees,
ohs an epismugerohs nautilletai eineka patros.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epeeneon eed᾽ ekeleuon.
autik᾽ epeit᾽ anstantes eban domon eis Oduseeos.

oud᾽ ara Peenelopeia polun khronon eeen apustos
muthohn, ous mneesteeres eni fresi bussodomeuon:
keerux gar oi eeipe Medohn, os epeutheto boulas
aulees ektos eohn: oi d᾽ endothi meetin ufainon.
bee d᾽ imen aggeleohn dia dohmata Peenelopeiee:
ton de kat᾽ oudou banta proseeuda Peenelopeia:
"

keerux, tipte de se proesan mneesteeres agauoi;
ee eipemenai dmoheesin Odusseeos theioio
ergohn pausasthai, sfisi d᾽ autois daita penesthai;
mee mneesteusantes meed᾽ alloth᾽ omileesantes
ustata kai pumata nun enthade deipneeseian:
oi tham᾽ ageiromenoi bioton katakeirete pollon,
kteesin Teelemakhoio daifronos: oude ti patrohn
umeterohn to prosthen akouete, paides eontes,
oios Odusseus eske meth᾽ umeteroisi tokeusin,
oute tina rexas exaision oute ti eipohn
en deemoh, ee t᾽ esti dikee theiohn basileeohn:
allon k᾽ ekhthaireesi brotohn, allon ke filoiee.
keinos d᾽ ou pote pampan atasthalon andra eohrgei.
all᾽ o men umeteros thumos kai aeikea erga
fainetai, oude tis esti kharis metopisth᾽ euergeohn.
"

teen d᾽ aute proseeipe Medohn pepnumena eidohs:
"ai gar dee, basileia, tode pleiston kakon eiee.
alla polu meizon te kai argaleohteron allo
mneesteeres frazontai, o mee teleseie Kroniohn:
Teelemakhon memaasi kataktamen oxei khalkoh
oikade nisomenon: o d᾽ ebee meta patros akoueen
es Pulon eegatheeen eed᾽ es Lakedaimona dian.
"

ohs fato, tees d᾽ autou luto gounata kai filon eetor,
deen de min amfasiee epeohn labe: toh de oi osse
dakruofi pleesthen, thaleree de oi eskheto fohnee.
opse de dee min epessin ameibomenee proseeipe:
"

keerux, tipte de moi pais oikhetai; oude ti min khreoh
neeohn ohkuporohn epibainemen, ai th᾽ alos ippoi
andrasi gignontai, peroohsi de poulun ef᾽ ugreen.
ee ina meed᾽ onom᾽ autou en anthrohpoisi lipeetai;
"

teen d᾽ eemeibet᾽ epeita Medohn pepnumena eidohs:
"ouk oid᾽ ee tis min theos ohroren, eee kai autou
thumos efohrmeethee imen es Pulon, ofra putheetai
patros eou ee noston ee on tina potmon epespen.
"

ohs ara fohneesas apebee kata dohm᾽ Oduseeos.
teen d᾽ akhos amfekhuthee thumofthoron, oud᾽ ar᾽ et᾽ etlee
difroh efezesthai pollohn kata oikon eontohn,
all᾽ ar᾽ ep᾽ oudou ize polukmeetou thalamoio
oiktr᾽ olofuromenee: peri de dmohai minurizon
pasai, osai kata dohmat᾽ esan neai eede palaiai.
tees d᾽ adinon gooohsa meteeuda Peenelopeia:
"

klute, filai: peri gar moi Olumpios alge᾽ edohken
ek paseohn, ossai moi omou trafen eed᾽ egenonto:
ee prin men posin esthlon apohlesa thumoleonta,
pantoiees areteesi kekasmenon en Danaoisin,
esthlon, tou kleos euru kath᾽ Ellada kai meson Argos.
nun au paid᾽ agapeeton aneereipsanto thuellai
aklea ek megarohn, oud᾽ ormeethentos akousa.
skhetliai, oud᾽ umeis per eni fresi thesthe ekastee
ek lekheohn m᾽ anegeirai, epistamenai safa thumoh,
oppot᾽ ekeinos ebee koileen epi neea melainan.
ei gar egoh puthomeen tauteen odon ormainonta,
toh ke mal᾽ ee ken emeine kai essumenos per odoio,
ee ke me tethneekuian eni megaroisin eleipen.
alla tis otreerohs Dolion kaleseie geronta,
dmoh᾽ emon, on moi dohke pateer eti deuro kiousee,
kai moi keepon ekhei poludendreon, ofra takhista
Laertee tade panta parezomenos katalexee,
ei dee pou tina keinos eni fresi meetin ufeenas
exelthohn laoisin oduretai, oi memaasin
on kai Odusseeos fthisai gonon antitheoio.
"

teen d᾽ aute proseeipe filee trofos Eurukleia:
"numfa filee, su men ar me kataktane neelei khalkoh
ee ea en megaroh: muthon de toi ouk epikeusoh.
eede᾽ egoh tade panta, poron de oi oss᾽ ekeleue,
siton kai methu eedu: emeu d᾽ eleto megan orkon
mee prin soi ereein, prin dohdekateen ge genesthai
ee s᾽ auteen pothesai kai aformeethentos akousai,
ohs an mee klaiousa kata khroa kalon iaptees.
all᾽ udreenamenee, kathara khroi eimath᾽ elousa,
eis uperoh᾽ anabasa sun amfipoloisi gunaixin
eukhe᾽ Atheenaiee kouree Dios aigiokhoio:
ee gar ken min epeita kai ek thanatoio saohsai.
meede geronta kakou kekakohmenon: ou gar oioh
pagkhu theois makaressi goneen Arkeisiadao
ekhthesth᾽, all᾽ eti pou tis epessetai os ken ekheesi
dohmata th᾽ upserefea kai apoprothi pionas agrous.
"

ohs fato, tees d᾽ euneese goon, skhethe d᾽ osse gooio.
ee d᾽ udreenamenee, kathara khroi eimath᾽ elousa
eis uperoh᾽ anebaine sun amfipoloisi gunaixin,
en d᾽ ethet᾽ oulokhutas kaneoh, eerato d᾽ Atheenee:
"

kluthi meu, aigiokhoio Dios tekos, Atrutohnee,
ei pote toi polumeetis eni megaroisin Odusseus
ee boos ee oios kata piona meeri᾽ ekeee,
tohn nun moi mneesai, kai moi filon uia saohson,
mneesteeras d᾽ apalalke kakohs upereenoreontas.
"

ohs eipous᾽ ololuxe, thea de oi ekluen arees.
mneesteeres d᾽ omadeesan ana megara skioenta:
ohde de tis eipeske neohn upereenoreontohn:
"

ee mala dee gamon ammi polumneestee basileia
artuei, oude ti oiden o oi fonos uii tetuktai.
"

ohs ara tis eipeske, ta d᾽ ouk isan ohs etetukto.
toisin d᾽ Antinoos agoreesato kai meteeipe:
"

daimonioi, muthous men uperfialous aleasthe
pantas omohs, mee pou tis apaggeileesi kai eisoh.
all᾽ age sigee toion anastantes teleohmen
muthon, o dee kai pasin eni fresin eeraren eemin.
"

ohs eipohn ekrinat᾽ eeikosi fohtas aristous,
ban d᾽ ienai epi neea thoeen kai thina thalassees.
neea men oun pamprohton alos benthosde erussan,
en d᾽ iston t᾽ etithento kai istia neei melainee,
eertunanto d᾽ eretma tropois en dermatinoisin,
panta kata moiran, ana th᾽ istia leuka petassan:
teukhea de sf᾽ eeneikan uperthumoi therapontes.
upsou d᾽ en notioh teen g᾽ ohrmisan, ek d᾽ eban autoi:
entha de dorpon elonto, menon d᾽ epi esperon elthein.

ee d᾽ uperohioh authi perifrohn Peenelopeia
keit᾽ ar᾽ asitos, apastos edeetuos eede poteetos,
ormainous᾽ ee oi thanaton fugoi uios amumohn,
ee o g᾽ upo mneesteersin uperfialoisi dameiee.
ossa de mermeerixe leohn androhn en omiloh
deisas, oppote min dolion peri kuklon agohsi,
tossa min ormainousan epeeluthe needumos upnos:
eude d᾽ anaklintheisa, luthen de oi apsea panta.

enth᾽ aut᾽ all᾽ enoeese thea, glaukohpis Atheenee:
eidohlon poieese, demas d᾽ eeikto gunaiki,
Ifthimee, kouree megaleetoros Ikarioio,
teen Eumeelos opuie Ferees eni oikia naiohn.
pempe de min pros dohmat᾽ Odusseeos theioio,
eeos Peenelopeian oduromeneen gooohsan
pauseie klauthmoio gooio te dakruoentos.
es thalamon d᾽ eiseelthe para kleeidos imanta,
stee d᾽ ar uper kefalees, kai min pros muthon eeipen:
"

eudeis, Peenelopeia, filon tetieemenee eetor;
ou men s᾽ oude eohsi theoi reia zohontes
klaiein oud᾽ akakheesthai, epei r᾽ eti nostimos esti
sos pais: ou men gar ti theois aliteemenos esti.
"

teen d᾽ eemeibet᾽ epeita perifrohn Peenelopeia,
eedu mala knohssous᾽ en oneireieesi puleesin:
"

tipte, kasigneetee, deur᾽ eeluthes; ou ti paros ge
pohle᾽, epei mala pollon apoprothi dohmata naieis:
kai me keleai pausasthai oizuos eed᾽ odunaohn
polleohn, ai m᾽ erethousi kata frena kai kata thumon,
ee prin men posin esthlon apohlesa thumoleonta,
pantoiees areteesi kekasmenon en Danaoisin,
esthlon, tou kleos euru kath᾽ Ellada kai meson Argos:
nun au pais agapeetos ebee koilees epi neeos,
neepios, oute ponohn eu eidohs out᾽ agoraohn.
tou dee egoh kai mallon oduromai ee per ekeinou:
tou d᾽ amfitromeoh kai deidia, mee ti patheesin,
ee o ge tohn eni deemoh, in᾽ oikhetai, ee eni pontoh:
dusmenees gar polloi ep᾽ autoh meekhanoohntai,
iemenoi kteinai prin patrida gaian ikesthai.
"

teen d᾽ apameibomenon prosefee eidohlon amauron:
"tharsei, meede ti pagkhu meta fresi deidithi lieen:
toiee gar oi pompos am᾽ erkhetai, een te kai alloi
aneres eereesanto parestamenai, dunatai gar,
Pallas Atheenaiee: se d᾽ oduromeneen eleairei:
ee nun me proeeeke tein tade mutheesasthai.
"

teen d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"ei men dee theos essi theoio te eklues audees,
ei d᾽ age moi kai keinon oizuron katalexon,
ee pou eti zohei kai ora faos eeelioio,
ee eedee tethneeke kai ein Aidao domoisi.
"

teen d᾽ apameibomenon prosefee eidohlon amauron:
"ou men toi keinon ge dieenekeohs agoreusoh,
zohei o g᾽ ee tethneeke: kakon d᾽ anemohlia bazein.
"

ohs eipon stathmoio para kleeida liasthee
es pnoias anemohn. ee d᾽ ex upnou anorouse
kouree Ikarioio: filon de oi eetor ianthee,
ohs oi enarges oneiron epessuto nuktos amolgoh.

mneesteeres d᾽ anabantes epepleon ugra keleutha
Teelemakhoh fonon aipun eni fresin ormainontes.
esti de tis neesos messee ali petreeessa,
messeegus Ithakees te Samoio te paipaloessees,
Asteris, ou megalee: limenes d᾽ eni naulokhoi autee
amfidumoi: tee ton ge menon lokhoohntes Akhaioi.


Book 5
------

Eeohs d᾽ ek lekheohn par᾽ agauou Tithohnoio
ohrnuth᾽, in᾽ athanatoisi foohs feroi eede brotoisin:
oi de theoi thohkonde kathizanon, en d᾽ ara toisi
Zeus upsibremetees, ou te kratos esti megiston.
toisi d᾽ Atheenaiee lege keedea poll᾽ Oduseeos
mneesamenee: mele gar oi eohn en dohmasi numfees:
"
Zeu pater eed᾽ alloi makares theoi aien eontes,
mee tis eti profrohn aganos kai eepios estoh
skeeptoukhos basileus, meede fresin aisima eidohs,
all᾽ aiei khalepos t᾽ eiee kai aisula rezoi:
ohs ou tis memneetai Odusseeos theioio
laohn oisin anasse, pateer d᾽ ohs eepios eeen.
all᾽ o men en neesoh keitai krater᾽ algea paskhohn
numfees en megaroisi Kalupsous, ee min anagkee
iskhei: o d᾽ ou dunatai een patrida gaian ikesthai:
ou gar oi para neees epeeretmoi kai etairoi,
oi ken min pempoien ep᾽ eurea nohta thalassees.
nun au paid᾽ agapeeton apokteinai memaasin
oikade nisomenon: o d᾽ ebee meta patros akoueen
es Pulon eegatheeen eed᾽ es Lakedaimona dian.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:
"teknon emon, poion se epos fugen erkos odontohn.
ou gar dee touton men ebouleusas noon autee,
ohs ee toi keinous Oduseus apotisetai elthohn;
Teelemakhon de su pempson epistamenohs, dunasai gar,
ohs ke mal᾽ askeethees een patrida gaian ikeetai,
mneesteeres d᾽ en neei: palimpetes aponeohntai.
"

ee ra kai Ermeian, uion filon, antion eeuda:
"Ermeia, su gar aute ta t᾽ alla per aggelos essi,
numfee euplokamoh eipein neemertea bouleen,
noston Odusseeos talasifronos, ohs ke neeetai
oute theohn pompee oute thneetohn anthrohpohn:
all᾽ o g᾽ epi skhediees poludesmou peemata paskhohn
eemati k᾽ eikostoh Skherieen eribohlon ikoito,
Faieekohn es gaian, oi agkhitheoi gegaasin,
oi ken min peri keeri theon ohs timeesousin,
pempsousin d᾽ en neei fileen es patrida gaian,
khalkon te khruson te alis estheeta te dontes,
poll᾽, os᾽ an oude pote Troiees exeerat᾽ Odusseus,
ei per apeemohn eelthe, lakhohn apo leeidos aisan.
ohs gar oi moir᾽ esti filous t᾽ ideein kai ikesthai
oikon es upsorofon kai eeen es patrida gaian.
"

ohs efat᾽, oud᾽ apitheese diaktoros argeifontees.
autik᾽ epeith᾽ upo possin edeesato kala pedila,
ambrosia khruseia, ta min feron eemen ef᾽ ugreen
eed᾽ ep᾽ apeirona gaian ama pnoiees anemoio.
eileto de rabdon, tee t᾽ androhn ommata thelgei,
ohn ethelei, tous d᾽ aute kai upnohontas egeirei.
teen meta khersin ekhohn peteto kratus argeifontees.
Pierieen d᾽ epibas ex aitheros empese pontoh:
seuat᾽ epeit᾽ epi kuma laroh ornithi eoikohs,
os te kata deinous kolpous alos atrugetoio
ikhthus agrohssohn pukina ptera deuetai almee:
toh ikelos poleessin okheesato kumasin Ermees.
all᾽ ote dee teen neeson afiketo teeloth᾽ eousan,
enth᾽ ek pontou bas ioeideos eepeironde
eeien, ofra mega speos iketo, toh eni numfee
naien euplokamos: teen d᾽ endothi tetmen eousan.
pur men ep᾽ eskharofin mega kaieto, teelose d᾽ odmee
kedrou t᾽ eukeatoio thuou t᾽ ana neeson odohdei
daiomenohn: ee d᾽ endon aoidiaous᾽ opi kalee
iston epoikhomenee khruseiee kerkid᾽ ufainen.
ulee de speos amfi pefukei teelethoohsa,
kleethree t᾽ aigeiros te kai euohdees kuparissos.
entha de t᾽ ornithes tanusipteroi eunazonto,
skohpes t᾽ ireekes te tanuglohssoi te korohnai
einaliai, teesin te thalassia erga memeelen.
ee d᾽ autou tetanusto peri speious glafuroio
eemeris eebohohsa, tetheelei de stafuleesi.
kreenai d᾽ exeiees pisures reon udati leukoh,
pleesiai alleelohn tetrammenai alludis allee.
amfi de leimohnes malakoi iou eede selinou
theeleon. entha k᾽ epeita kai athanatos per epelthohn
theeeesaito idohn kai terftheiee fresin eesin.
entha stas theeeito diaktoros argeifontees.
autar epei dee panta eoh theeeesato thumoh,
autik᾽ ar᾽ eis euru speos eeluthen. oude min anteen
eegnoieesen idousa Kalupsoh, dia theaohn:
ou gar t᾽ agnohtes theoi alleeloisi pelontai
athanatoi, oud᾽ ei tis apoprothi dohmata naiei.
oud᾽ ar᾽ Odusseea megaleetora endon etetmen,
all᾽ o g᾽ ep᾽ aktees klaie katheemenos, entha paros per,
dakrusi kai stonakheesi kai algesi thumon erekhthohn.
ponton ep᾽ atrugeton derkesketo dakrua leibohn.
Ermeian d᾽ ereeine Kalupsoh, dia theaohn,
en thronoh idrusasa faeinoh sigaloenti:
"

tipte moi, Ermeia khrusorrapi, eileelouthas
aidoios te filos te; paros ge men ou ti thamizeis.
auda o ti froneeis: telesai de me thumos anohgen,
ei dunamai telesai ge kai ei tetelesmenon estin.
all᾽ epeo proteroh, ina toi par xeinia theioh.
"

ohs ara fohneesasa thea paretheeke trapezan
ambrosiees pleesasa, kerasse de nektar eruthron.
autar o pine kai eesthe diaktoros argeifontees.
autar epei deipneese kai eerare thumon edohdee,
kai tote dee min epessin ameibomenos proseeipen:
"

eirohtas m᾽ elthonta thea theon: autar egoh toi
neemerteohs ton muthon enispeesoh: keleai gar.
Zeus eme g᾽ eenohgei deur᾽ elthemen ouk ethelonta:
tis d᾽ an ekohn tossonde diadramoi almuron udohr
aspeton; oude tis agkhi brotohn polis, oi te theoisin
iera te rezousi kai exaitous ekatombas.
alla mal᾽ ou pohs esti Dios noon aigiokhoio
oute parexelthein allon theon outh᾽ aliohsai.
feesi toi andra pareinai oizurohtaton allohn,
tohn androhn, oi astu peri Priamoio makhonto
einaetes, dekatoh de polin persantes ebeesan
oikad᾽: atar en nostoh Atheenaieen alitonto,
ee sfin epohrs᾽ anemon te kakon kai kumata makra.
enth᾽ alloi men pantes apefthithen esthloi etairoi,
ton d᾽ ara deur᾽ anemos te ferohn kai kuma pelasse.
ton nun s᾽ eenohgein apopempemen otti takhista:
ou gar oi teed᾽ aisa filohn aponosfin olesthai,
all᾽ eti oi moir᾽ esti filous t᾽ ideein kai ikesthai
oikon es upsorofon kai eeen es patrida gaian.
"

ohs fato, rigeesen de Kalupsoh, dia theaohn,
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"skhetlioi este, theoi, zeeleemones exokhon allohn,
oi te theais agaasthe par᾽ andrasin eunazesthai
amfadieen, een tis te filon poieeset᾽ akoiteen.
ohs men ot᾽ Ohriohn᾽ eleto rododaktulos Eeohs,
tofra oi eegaasthe theoi reia zohontes,
eeos en Ortugiee khrusothronos Artemis agnee
ois aganois beleessin epoikhomenee katepefnen.
ohs d᾽ opot᾽ Iasiohni euplokamos Deemeeteer,
oh thumoh eixasa, migee filoteeti kai eunee
neioh eni tripoloh: oude deen eeen apustos
Zeus, os min katepefne balohn argeeti keraunoh.
ohs d᾽ au nun moi agasthe, theoi, broton andra pareinai.
ton men egohn esaohsa peri tropios bebaohta
oion, epei oi neea thoeen argeeti keraunoh
Zeus elsas ekeasse mesoh eni oinopi pontoh.
enth᾽ alloi men pantes apefthithen esthloi etairoi,
ton d᾽ ara deur᾽ anemos te ferohn kai kuma pelasse.
ton men egoh fileon te kai etrefon, eede efaskon
theesein athanaton kai ageeraon eemata panta.
all᾽ epei ou pohs esti Dios noon aigiokhoio
oute parexelthein allon theon outh᾽ aliohsai,
erretoh, ei min keinos epotrunei kai anohgei,
ponton ep᾽ atrugeton: pempsoh de min ou pee egoh ge:
ou gar moi para neees epeeretmoi kai etairoi,
oi ken min pempoien ep᾽ eurea nohta thalassees.
autar oi profrohn upotheesomai, oud᾽ epikeusoh,
ohs ke mal᾽ askeethees een patrida gaian ikeetai.
"

teen d᾽ aute proseeipe diaktoros argeifontees:
"outoh nun apopempe, Dios d᾽ epopizeo meenin,
mee pohs toi metopisthe kotessamenos khalepeenee.
"

ohs ara fohneesas apebee kratus argeifontees:
ee d᾽ ep᾽ Odusseea megaleetora potnia numfee
eei᾽, epei dee Zeenos epekluen aggeliaohn.
ton d᾽ ar᾽ ep᾽ aktees eure katheemenon: oude pot᾽ osse
dakruofin tersonto, kateibeto de glukus aiohn
noston oduromenoh, epei ouketi eendane numfee.
all᾽ ee toi nuktas men iauesken kai anagkee
en spessi glafuroisi par᾽ ouk ethelohn ethelousee:
eemata d᾽ am petreesi kai eeionessi kathizohn
dakrusi kai stonakheesi kai algesi thumon erekhthohn
ponton ep᾽ atrugeton derkesketo dakrua leibohn.
agkhou d᾽ istamenee prosefohnee dia theaohn:
"

kammore, mee moi et᾽ enthad᾽ odureo, meede toi aiohn
fthinetoh: eedee gar se mala profrass᾽ apopempsoh.
all᾽ age dourata makra tamohn armozeo khalkoh
eureian skhedieen: atar ikria peexai ep᾽ autees
upsou, ohs se fereesin ep᾽ eeeroeidea ponton.
autar egoh siton kai udohr kai oinon eruthron
entheesoh menoeike᾽, a ken toi limon erukoi,
eimata t᾽ amfiesoh: pempsoh de toi ouron opisthen,
ohs ke mal᾽ askeethees seen patrida gaian ikeeai,
ai ke theoi g᾽ ethelohsi, toi ouranon eurun ekhousin,
oi meu ferteroi eisi noeesai te kreenai te.
"

ohs fato, rigeesen de polutlas dios Odusseus,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"allo ti dee su, thea, tode meedeai, oude ti pompeen,
ee me keleai skhediee peraan mega laitma thalassees,
deinon t᾽ argaleon te: to d᾽ oud᾽ epi neees eisai
ohkuporoi peroohsin, agallomenai Dios ouroh.
oud᾽ an egohn aekeeti sethen skhediees epibaieen,
ei mee moi tlaiees ge, thea, megan orkon omossai
mee ti moi autoh peema kakon bouleusemen allo.
"

ohs fato, meideesen de Kalupsoh dia theaohn,
kheiri te min katerexen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"ee dee alitros g᾽ essi kai ouk apofohlia eidohs,
oion dee ton muthon epefrasthees agoreusai.
istoh nun tode gaia kai ouranos eurus uperthe
kai to kateibomenon Stugos udohr, os te megistos
orkos deinotatos te pelei makaressi theoisi,
mee ti toi autoh peema kakon bouleusemen allo.
alla ta men noeoh kai frassomai, ass᾽ an emoi per
autee meedoimeen, ote me khreioh toson ikoi:
kai gar emoi noos estin enaisimos, oude moi autee
thumos eni steethessi sideereos, all᾽ eleeemohn.
"

ohs ara fohneesas᾽ eegeesato dia theaohn
karpalimohs: o d᾽ epeita met᾽ ikhnia baine theoio.
ixon de speios glafuron theos eede kai aneer,
kai r᾽ o men entha kathezet᾽ epi thronou enthen anestee
Ermeias, numfee d᾽ etithei para pasan edohdeen,
esthein kai pinein, oia brotoi andres edousin:
autee d᾽ antion izen Odusseeos theioio,
tee de par᾽ ambrosieen dmohai kai nektar etheekan.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei tarpeesan edeetuos eede poteetos,
tois ara muthohn eerkhe Kalupsoh, dia theaohn:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
outoh dee oikonde fileen es patrida gaian
autika nun etheleis ienai; su de khaire kai empees.
ei ge men eideiees seesi fresin ossa toi aisa
keede᾽ anapleesai, prin patrida gaian ikesthai,
enthade k᾽ authi menohn sun emoi tode dohma fulassois
athanatos t᾽ eiees, imeiromenos per idesthai
seen alokhon, tees t᾽ aien eeldeai eemata panta.
ou men theen keinees ge khereiohn eukhomai einai,
ou demas oude fueen, epei ou pohs oude eoiken
thneetas athanateesi demas kai eidos erizein.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"potna thea, mee moi tode khoheo: oida kai autos
panta mal᾽, ouneka seio perifrohn Peenelopeia
eidos akidnoteree megethos t᾽ eisanta idesthai:
ee men gar brotos esti, su d᾽ athanatos kai ageerohs.
alla kai ohs etheloh kai eeldomai eemata panta
oikade t᾽ elthemenai kai nostimon eemar idesthai.
ei d᾽ au tis raieesi theohn eni oinopi pontoh,
tleesomai en steethessin ekhohn talapenthea thumon:
eedee gar mala polla pathon kai polla mogeesa
kumasi kai polemoh: meta kai tode toisi genesthoh.
"

ohs efat᾽, eeelios d᾽ ar᾽ edu kai epi knefas eelthen:
elthontes d᾽ ara toh ge mukhoh speious glafuroio
terpestheen filoteeti, par᾽ alleeloisi menontes.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
autikh᾽ o men khlainan te khitohna te ennut᾽ Odusseus,
autee d᾽ argufeon faros mega ennuto numfee,
lepton kai kharien, peri de zohneen balet᾽ ixui
kaleen khruseieen, kefalee d᾽ efuperthe kaluptreen.
kai tot᾽ Odusseei megaleetori meedeto pompeen:
dohken oi pelekun megan, armenon en palameesi,
khalkeon, amfoterohthen akakhmenon: autar en autoh
steileion perikalles elainon, eu enareeros:
dohke d᾽ epeita skeparnon euxoon: eerkhe d᾽ odoio
neesou ep᾽ eskhatiees, othi dendrea makra pefukei,
kleethree t᾽ aigeiros t᾽, elatee t᾽ een ouranomeekees,
aua palai, perikeela, ta oi plohoien elafrohs.
autar epei dee deix᾽, othi dendrea makra pefukei,
ee men ebee pros dohma Kalupsoh, dia theaohn,
autar o tamneto doura: thoohs de oi eenuto ergon.
eikosi d᾽ ekbale panta, pelekkeesen d᾽ ara khalkoh,
xesse d᾽ epistamenohs kai epi stathmeen ithunen.
tofra d᾽ eneike teretra Kalupsoh, dia theaohn:
tetreenen d᾽ ara panta kai eermosen alleeloisin,
gomfoisin d᾽ ara teen ge kai armonieesin arassen.
osson tis t᾽ edafos neeos tornohsetai aneer
fortidos eureiees, eu eidohs tektosunaohn,
tosson ep᾽ eureian skhedieen poieesat᾽ Odusseus.
ikria de steesas, ararohn thamesi staminessi,
poiei: atar makreesin epeegkenidessi teleuta.
en d᾽ iston poiei kai epikrion armenon autoh:
pros d᾽ ara peedalion poieesato, ofr᾽ ithunoi.
fraxe de min ripessi diamperes oisuineesi
kumatos eilar emen: polleen d᾽ epekheuato uleen.
tofra de fare᾽ eneike Kalupsoh, dia theaohn,
istia poieesasthai: o d᾽ eu tekhneesato kai ta.
en d᾽ uperas te kalous te podas t᾽ enedeesen en autee,
mokhloisin d᾽ ara teen ge kateirusen eis ala dian.

tetraton eemar eeen, kai toh tetelesto apanta:
toh d᾽ ara pemptoh pemp᾽ apo neesou dia Kalupsoh,
eimata t᾽ amfiesasa thuohdea kai lousasa.
en de oi askon etheeke thea melanos oinoio
ton eteron, eteron d᾽ udatos megan, en de kai eea
kohrukoh: en de oi opsa tithei menoeikea polla:
ouron de proeeeken apeemona te liaron te.
geethosunos d᾽ ouroh petas᾽ istia dios Odusseus.
autar o peedalioh ithuneto tekhneeentohs
eemenos, oude oi upnos epi blefaroisin epipten
Pleeiadas t᾽ esorohnti kai opse duonta Boohteen
Arkton th᾽, een kai amaxan epikleesin kaleousin,
ee t᾽ autou strefetai kai t᾽ Ohriohna dokeuei,
oiee d᾽ ammoros esti loetrohn Ohkeanoio:
teen gar dee min anohge Kalupsoh, dia theaohn,
pontoporeuemenai ep᾽ aristera kheiros ekhonta.
epta de kai deka men pleen eemata pontoporeuohn,
oktohkaidekatee d᾽ efanee orea skioenta
gaiees Faieekohn, othi t᾽ agkhiston pelen autoh:
eisato d᾽ ohs ote rinon en eeeroeidei pontoh.

ton d᾽ ex Aithiopohn aniohn kreiohn enosikhthohn
teelothen ek Solumohn oreohn iden: eisato gar oi
ponton epiplohohn. o d᾽ ekhohsato keerothi mallon,
kineesas de karee proti on mutheesato thumon:
"

oh popoi, ee mala dee metebouleusan theoi allohs
amf᾽ Oduseei emeio met᾽ Aithiopessin eontos,
kai dee Faieekohn gaiees skhedon, entha oi aisa
ekfugeein mega peirar oizuos, ee min ikanei.
all᾽ eti men min feemi adeen elaan kakoteetos.
"

ohs eipohn sunagen nefelas, etaraxe de ponton
khersi triainan elohn: pasas d᾽ orothunen aellas
pantoiohn anemohn, sun de nefeessi kalupse
gaian omou kai ponton: orohrei d᾽ ouranothen nux.
sun d᾽ Euros te Notos t᾽ epeson Zefuros te dusaees
kai Boreees aithreegenetees, mega kuma kulindohn.
kai tot᾽ Odusseeos luto gounata kai filon eetor,
okhtheesas d᾽ ara eipe pros on megaleetora thumon:
"

oh moi egoh deilos, ti nu moi meekista geneetai;
deidoh mee dee panta thea neemertea eipen,
ee m᾽ efat᾽ en pontoh, prin patrida gaian ikesthai,
alge᾽ anapleesein: ta de dee nun panta teleitai.
oioisin nefeessi peristefei ouranon eurun
Zeus, etaraxe de ponton, episperkhousi d᾽ aellai
pantoiohn anemohn. nun moi sohs aipus olethros.
tris makares Danaoi kai tetrakis, oi tot᾽ olonto
Troiee en eureiee kharin Atreideesi ferontes.
ohs dee egoh g᾽ ofelon thaneein kai potmon epispein
eemati toh ote moi pleistoi khalkeerea doura
Trohes eperripsan peri Peeleiohni thanonti.
toh k᾽ elakhon ktereohn, kai meu kleos eegon Akhaioi:
nun de leugaleoh thanatoh eimarto alohnai.
"

ohs ara min eipont᾽ elasen mega kuma kat᾽ akrees
deinon epessumenon, peri de skhedieen elelixe.
teele d᾽ apo skhediees autos pese, peedalion de
ek kheirohn proeeeke: meson de oi iston eaxen
deinee misgomenohn anemohn elthousa thuella,
teelou de speiron kai epikrion empese pontoh.
ton d᾽ ar᾽ upobrukha theeke polun khronon, oud᾽ edunasthee
aipsa mal᾽ anskhetheein megalou upo kumatos ormees:
eimata gar r᾽ ebarune, ta oi pore dia Kalupsoh.
opse de dee r᾽ anedu, stomatos d᾽ exeptusen almeen
pikreen, ee oi pollee apo kratos kelaruzen.
all᾽ oud᾽ ohs skhediees epeleetheto, teiromenos per,
alla methormeetheis eni kumasin ellabet᾽ autees,
en messee de kathize telos thanatou aleeinohn.
teen d᾽ eforei mega kuma kata roon entha kai entha.
ohs d᾽ ot᾽ opohrinos Boreees foreeesin akanthas
am pedion, pukinai de pros alleeleesin ekhontai,
ohs teen am pelagos anemoi feron entha kai entha:
allote men te Notos Boreee probaleske feresthai,
allote d᾽ aut᾽ Euros Zefuroh eixaske diohkein.

ton de iden Kadmou thugateer, kallisfuros Inoh,
Leukotheee, ee prin men eeen brotos audeeessa,
nun d᾽ alos en pelagessi theohn ex emmore timees.
ee r᾽ Odusee᾽ eleeesen alohmenon, alge᾽ ekhonta,
aithuiee d᾽ eikuia potee aneduseto limnees,
ize d᾽ epi skhediees poludesmou eipe te muthon:
"

kammore, tipte toi ohde Poseidaohn enosikhthohn
ohdusat᾽ ekpaglohs, oti toi kaka polla futeuei;
ou men dee se katafthisei mala per meneainohn.
alla mal᾽ ohd᾽ erxai, dokeeis de moi ouk apinussein:
eimata taut᾽ apodus skhedieen anemoisi feresthai
kallip᾽, atar kheiressi neohn epimaieo nostou
gaiees Faieekohn, othi toi moir᾽ estin aluxai.
tee de, tode kreedemnon upo sternoio tanussai
ambroton: oude ti toi patheein deos oud᾽ apolesthai.
autar epeen kheiressin efapseai eepeiroio,
aps apolusamenos baleein eis oinopa ponton
pollon ap᾽ eepeirou, autos d᾽ aponosfi trapesthai.
"

ohs ara fohneesasa thea kreedemnon edohken,
autee d᾽ aps es ponton eduseto kumainonta
aithuiee eikuia: melan de e kuma kalupsen.
autar o mermeerixe polutlas dios Odusseus,
okhtheesas d᾽ ara eipe pros on megaleetora thumon:
"

oh moi egoh, mee tis moi ufaineesin dolon aute
athanatohn, o te me skhediees apobeenai anohgei.
alla mal᾽ ou poh peisom᾽, epei ekas ofthalmoisin
gaian egohn idomeen, othi moi fato fuximon einai.
alla mal᾽ ohd᾽ erxoh, dokeei de moi einai ariston:
ofr᾽ an men ken dourat᾽ en armonieesin areeree,
tofr᾽ autou meneoh kai tleesomai algea paskhohn:
autar epeen dee moi skhedieen dia kuma tinaxee,
neexom᾽, epei ou men ti para pronoeesai ameinon.
"

eeos o tauth᾽ ohrmaine kata frena kai kata thumon,
ohrse d᾽ epi mega kuma Poseidaohn enosikhthohn,
deinon t᾽ argaleon te, kateerefes, eelase d᾽ auton.
ohs d᾽ anemos zaees eeiohn theemohna tinaxee
karfaleohn: ta men ar te dieskedas᾽ alludis allee:
ohs tees dourata makra dieskedas᾽. autar Odusseus
amf᾽ eni dourati baine, keleeth᾽ ohs ippon elaunohn,
eimata d᾽ exapedune, ta oi pore dia Kalupsoh.
autika de kreedemnon upo sternoio tanussen,
autos de preenees ali kappese, kheire petassas,
neekhemenai memaohs. ide de kreiohn enosikhthohn,
kineesas de karee proti on mutheesato thumon:
"

outoh nun kaka polla pathohn alooh kata ponton,
eis o ken anthrohpoisi diotrefeessi migeeees.
all᾽ oud᾽ ohs se eolpa onossesthai kakoteetos.
"

ohs ara fohneesas imasen kallitrikhas ippous,
iketo d᾽ eis Aigas, othi oi kluta dohmat᾽ easin.

autar Atheenaiee kouree Dios all᾽ enoeesen.
ee toi tohn allohn anemohn katedeese keleuthous,
pausasthai d᾽ ekeleuse kai euneetheenai apantas:
ohrse d᾽ epi kraipnon Boreeen, pro de kumat᾽ eaxen,
eeos o Faieekessi fileeretmoisi migeiee
diogenees Oduseus thanaton kai keeras aluxas.

entha duoh nuktas duo t᾽ eemata kumati peegoh
plazeto, polla de oi kradiee protiosset᾽ olethron.
all᾽ ote dee triton eemar euplokamos teles᾽ Eeohs,
kai tot᾽ epeit᾽ anemos men epausato eede galeenee
epleto neenemiee: o d᾽ ara skhedon eiside gaian
oxu mala proidohn, megalou upo kumatos artheis.
ohs d᾽ ot᾽ an aspasios biotos paidessi faneeee
patros, os en nousoh keitai krater᾽ algea paskhohn,
deeron teekomenos, stugeros de oi ekhrae daimohn,
aspasion d᾽ ara ton ge theoi kakoteetos elusan,
ohs Odusei aspaston eeisato gaia kai ulee,
neekhe d᾽ epeigomenos posin eepeirou epibeenai.
all᾽ ote tosson apeen osson te gegohne boeesas,
kai dee doupon akouse poti spiladessi thalassees:
rokhthei gar mega kuma poti xeron eepeiroio
deinon ereugomenon, eiluto de panth᾽ alos akhnee:
ou gar esan limenes neeohn okhoi, oud᾽ epiohgai.
all᾽ aktai probleetes esan spilades te pagoi te:
kai tot᾽ Odusseeos luto gounata kai filon eetor,
okhtheesas d᾽ ara eipe pros on megaleetora thumon:
"

oh moi, epei dee gaian aelpea dohken idesthai
Zeus, kai dee tode laitma diatmeexas epereesa,
ekbasis ou pee faineth᾽ alos polioio thuraze:
ektosthen men gar pagoi oxees, amfi de kuma
bebrukhen rothion, lissee d᾽ anadedrome petree,
agkhibathees de thalassa, kai ou pohs esti podessi
steemenai amfoteroisi kai ekfugeein kakoteeta:
mee pohs m᾽ ekbainonta balee lithaki poti petree
kuma meg᾽ arpaxan: meleee de moi essetai ormee.
ei de k᾽ eti proteroh paraneexomai, een pou efeuroh
eeionas te parapleegas limenas te thalassees,
deidoh mee m᾽ exautis anarpaxasa thuella
ponton ep᾽ ikhthuoenta feree barea stenakhonta,
eee ti moi kai keetos episseuee mega daimohn
ex alos, oia te polla trefei klutos Amfitritee:
oida gar, ohs moi odohdustai klutos ennosigaios.
"

eeos o tauth᾽ ohrmaine kata frena kai kata thumon,
tofra de min mega kuma fere treekheian ep᾽ akteen.
entha k᾽ apo rinous drufthee, sun d᾽ oste᾽ arakhthee,
ei mee epi fresi theeke thea, glaukohpis Atheenee:
amfotereesi de khersin epessumenos labe petrees,
tees ekheto stenakhohn, eeos mega kuma pareelthe.
kai to men ohs upaluxe, palirrothion de min autis
pleexen epessumenon, teelou de min embale pontoh.
ohs d᾽ ote poulupodos thalamees exelkomenoio
pros kotuleedonofin pukinai laigges ekhontai,
ohs tou pros petreesi thraseiaohn apo kheirohn
rinoi apedrufthen: ton de mega kuma kalupsen.
entha ke dee dusteenos uper moron ohlet᾽ Odusseus,
ei mee epifrosuneen dohke glaukohpis Atheenee.
kumatos exanadus, ta t᾽ ereugetai eepeironde,
neekhe parex, es gaian orohmenos, ei pou efeuroi
eeionas te parapleegas limenas te thalassees.
all᾽ ote dee potamoio kata stoma kallirooio
ixe neohn, tee dee oi eeisato khohros aristos,
leios petraohn, kai epi skepas een anemoio,
egnoh de proreonta kai euxato on kata thumon:
"

kluthi, anax, otis essi: polulliston de s᾽ ikanoh,
feugohn ek pontoio Poseidaohnos enipas.
aidoios men t᾽ esti kai athanatoisi theoisin
androhn os tis ikeetai alohmenos, ohs kai egoh nun
son te roon sa te gounath᾽ ikanoh polla mogeesas.
all᾽ eleaire, anax: iketees de toi eukhomai einai.
"

ohs fath᾽, o d᾽ autika pausen eon roon, eskhe de kuma,
prosthe de oi poieese galeeneen, ton d᾽ esaohsen
es potamou prokhoas. o d᾽ ar᾽ amfoh gounat᾽ ekampse
kheiras te stibaras. ali gar dedmeeto filon keer.
ohdee de khroa panta, thalassa de keekie pollee
an stoma te rinas th᾽: o d᾽ ar᾽ apneustos kai anaudos
keit᾽ oligeepeleohn, kamatos de min ainos ikanen.
all᾽ ote dee r᾽ ampnuto kai es frena thumos agerthee,
kai tote dee kreedemnon apo eo luse theoio.
kai to men es potamon alimureeenta metheeken,
aps d᾽ eferen mega kuma kata roon, aipsa d᾽ ar᾽ Inoh
dexato khersi fileesin: o d᾽ ek potamoio liastheis
skhoinoh upeklinthee, kuse de zeidohron arouran.
okhtheesas d᾽ ara eipe pros on megaleetora thumon:
"

oh moi egoh, ti pathoh; ti nu moi meekista geneetai;
ei men k᾽ en potamoh duskeedea nukta fulassoh,
mee m᾽ amudis stibee te kakee kai theelus eersee
ex oligeepeliees damasee kekafeeota thumon:
auree d᾽ ek potamou psukhree pneei eeohthi pro.
ei de ken es klitun anabas kai daskion uleen
thamnois en pukinoisi katadrathoh, ei me metheiee
rigos kai kamatos, glukeros de moi upnos epelthee,
deidoh, mee theeressin elohr kai kurma genohmai.
"

ohs ara oi froneonti doassato kerdion einai:
bee r᾽ imen eis uleen: teen de skhedon udatos euren
en perifainomenoh: doious d᾽ ar᾽ upeeluthe thamnous,
ex omothen pefuohtas: o men fuliees, o d᾽ elaiees.
tous men ar᾽ out᾽ anemohn diaee menos ugron aentohn,
oute pot᾽ eeelios faethohn aktisin eballen,
out᾽ ombros peraaske diamperes: ohs ara puknoi
alleeloisin efun epamoibadis: ous up᾽ Odusseus
duset᾽. afar d᾽ euneen epameesato khersi fileesin
eureian: fullohn gar eeen khusis eelitha pollee,
osson t᾽ eee duoh eee treis andras erusthai
ohree kheimeriee, ei kai mala per khalepainoi.
teen men idohn geetheese polutlas dios Odusseus,
en d᾽ ara messee lekto, khusin d᾽ epekheuato fullohn.
ohs d᾽ ote tis dalon spodiee enekrupse melainee
agrou ep᾽ eskhatiees, oh mee para geitones alloi,
sperma puros sohzohn, ina mee pothen allothen auoi,
ohs Oduseus fulloisi kalupsato: toh d᾽ ar᾽ Atheenee
upnon ep᾽ ommasi kheu᾽, ina min pauseie takhista
dusponeos kamatoio fila blefar᾽ amfikalupsas.


Book 6
------

ohs o men entha katheude polutlas dios Odusseus
upnoh kai kamatoh areemenos: autar Atheenee
bee r᾽ es Faieekohn androhn deemon te polin te,
oi prin men pot᾽ enaion en eurukhoroh Upereiee,
agkhou Kuklohpohn androhn upereenoreontohn,
oi sfeas sineskonto, bieefi de ferteroi eesan.
enthen anasteesas age Nausithoos theoeidees,
eisen de Skheriee, ekas androhn alfeestaohn,
amfi de teikhos elasse polei, kai edeimato oikous,
kai neeous poieese theohn, kai edassat᾽ arouras.
all᾽ o men eedee keeri dameis Aidosde bebeekei,
Alkinoos de tot᾽ eerkhe, theohn apo meedea eidohs.
tou men ebee pros dohma thea, glaukohpis Atheenee,
noston Odusseei megaleetori meetioohsa.
bee d᾽ imen es thalamon poludaidalon, oh eni kouree
koimat᾽ athanateesi fueen kai eidos omoiee,
Nausikaa, thugateer megaleetoros Alkinooio,
par de du᾽ amfipoloi, Kharitohn apo kallos ekhousai,
stathmoiin ekaterthe: thurai d᾽ epekeinto faeinai.
ee d᾽ anemou ohs pnoiee epessuto demnia kourees,
stee d᾽ ar᾽ uper kefalees, kai min pros muthon eeipen,
eidomenee kouree nausikleitoio Dumantos,
ee oi omeelikiee men eeen, kekharisto de thumoh.
tee min eeisamenee prosefee glaukohpis Atheenee:
"
Nausikaa, ti nu s᾽ ohde metheemona geinato meeteer;
eimata men toi keitai akeedea sigaloenta,
soi de gamos skhedon estin, ina khree kala men auteen
ennusthai, ta de toisi paraskhein, oi ke s᾽ agohntai.
ek gar toi toutohn fatis anthrohpous anabainei
esthlee, khairousin de pateer kai potnia meeteer.
all᾽ iomen pluneousai am᾽ eeoi fainomeneefi:
kai toi egoh sunerithos am᾽ epsomai, ofra takhista
entuneai, epei ou toi eti deen parthenos esseai:
eedee gar se mnohntai aristeees kata deemon
pantohn Faieekohn, othi toi genos esti kai autee.
all᾽ ag᾽ epotrunon patera kluton eeohthi pro
eemionous kai amaxan efoplisai, ee ken ageesi
zohstra te kai peplous kai reegea sigaloenta.
kai de soi ohd᾽ autee polu kallion eee podessin
erkhesthai: pollon gar apo plunoi eisi poleeos.
"

ee men ar᾽ ohs eipous᾽ apebee glaukohpis Atheenee
Oulumpond᾽, othi fasi theohn edos asfales aiei
emmenai. out᾽ anemoisi tinassetai oute pot᾽ ombroh
deuetai oute khiohn epipilnatai, alla mal᾽ aithree
peptatai anefelos, leukee d᾽ epidedromen aiglee:
toh eni terpontai makares theoi eemata panta.
enth᾽ apebee glaukohpis, epei diepefrade kouree.

autika d᾽ Eeohs eelthen euthronos, ee min egeire
Nausikaan eupeplon: afar d᾽ apethaumas᾽ oneiron,
bee d᾽ ienai dia dohmath᾽, in᾽ aggeileie tokeusin,
patri filoh kai meetri: kikheesato d᾽ endon eontas:
ee men ep᾽ eskharee eesto sun amfipoloisi gunaixin
eelakata strohfohs᾽ aliporfura: toh de thuraze
erkhomenoh xumbleeto meta kleitous basileeas
es bouleen, ina min kaleon Faieekes agauoi.
ee de mal᾽ agkhi stasa filon patera proseeipe:
"

pappa fil᾽, ouk an dee moi efoplisseias apeeneen
upseeleen eukuklon, ina kluta eimat᾽ agohmai
es potamon pluneousa, ta moi rerupohmena keitai;
kai de soi autoh eoike meta prohtoisin eonta.
boulas bouleuein kathara khroi eimat᾽ ekhonta.
pente de toi filoi uies eni megarois gegaasin,
oi du᾽ opuiontes, treis d᾽ eeitheoi thalethontes:
oi d᾽ aiei ethelousi neopluta eimat᾽ ekhontes
es khoron erkhesthai: ta d᾽ emee freni panta memeelen.
"

ohs efat᾽: aideto gar thaleron gamon exonomeenai
patri filoh. o de panta noei kai ameibeto muthoh:
"oute toi eemionohn fthoneoh, tekos, oute teu allou.
erkheu: atar toi dmohes efoplissousin apeeneen
upseeleen eukuklon, uperteriee araruian.
"

ohs eipohn dmohessin ekekleto, toi d᾽ epithonto.
oi men ar᾽ ektos amaxan eutrokhon eemioneieen
ohpleon, eemionous th᾽ upagon zeuxan th᾽ up᾽ apeenee:
kouree d᾽ ek thalamoio feren estheeta faeineen.
kai teen men katetheeken euxestoh ep᾽ apeenee,
meeteer d᾽ en kistee etithei menoeike᾽ edohdeen
pantoieen, en d᾽ opsa tithei, en d᾽ oinon ekheuen
askoh en aigeioh: kouree d᾽ epebeeset᾽ apeenees.
dohken de khruseee en leekuthoh ugron elaion,
eeos khutlohsaito sun amfipoloisi gunaixin.
ee d᾽ elaben mastiga kai eenia sigaloenta,
mastixen d᾽ elaan: kanakhee d᾽ een eemionoiin.
ai d᾽ amoton tanuonto, feron d᾽ estheeta kai auteen,
ouk oieen, ama tee ge kai amfipoloi kion allai.

ai d᾽ ote dee potamoio roon perikalle᾽ ikonto,
enth᾽ ee toi plunoi eesan epeeetanoi, polu d᾽ udohr
kalon upekproreen mala per rupoohnta katheerai,
enth᾽ ai g᾽ eemionous men upekproelusan apeenees.
kai tas men seuan potamon para dineeenta
trohgein agrohstin melieedea: tai d᾽ ap᾽ apeenees
eimata khersin elonto kai esforeon melan udohr,
steibon d᾽ en bothroisi thoohs erida proferousai.
autar epei plunan te katheeran te rupa panta,
exeiees petasan para thin᾽ alos, eekhi malista
laiggas poti kherson apopluneske thalassa.
ai de loessamenai kai khrisamenai lip᾽ elaioh
deipnon epeith᾽ eilonto par᾽ okhtheesin potamoio,
eimata d᾽ eeelioio menon terseemenai augee.
autar epei sitou tarfthen dmohai te kai autee,
sfairee tai d᾽ ar᾽ epaizon, apo kreedemna balousai:
teesi de Nausikaa leukohlenos eerkheto molpees.
oiee d᾽ Artemis eisi kat᾽ ourea iokheaira,
ee kata Teeugeton perimeeketon ee Erumanthon,
terpomenee kaproisi kai ohkeiees elafoisi:
tee de th᾽ ama numfai, kourai Dios aigiokhoio,
agronomoi paizousi, gegeethe de te frena Leetoh:
pasaohn d᾽ uper ee ge karee ekhei eede metohpa,
reia t᾽ arignohtee peletai, kalai de te pasai:
ohs ee g᾽ amfipoloisi meteprepe parthenos admees.

all᾽ ote dee ar᾽ emelle palin oikonde neesthai
zeuxas᾽ eemionous ptuxasa te eimata kala,
enth᾽ aut᾽ all᾽ enoeese thea, glaukohpis Atheenee,
ohs Oduseus egroito, idoi t᾽ euohpida koureen,
ee oi Faieekohn androhn polin eegeesaito.
sfairan epeit᾽ erripse met᾽ amfipolon basileia:
amfipolou men amarte, batheiee d᾽ embale dinee:
ai d᾽ epi makron ausan: o d᾽ egreto dios Odusseus,
ezomenos d᾽ ohrmaine kata frena kai kata thumon:
"

oh moi egoh, teohn aute brotohn es gaian ikanoh;
ee r᾽ oi g᾽ ubristai te kai agrioi oude dikaioi,
eee filoxeinoi kai sfin noos esti theoudees;
ohs te me kouraohn amfeeluthe theelus autee:
numfaohn, ai ekhous᾽ oreohn aipeina kareena
kai peegas potamohn kai pisea poieeenta.
ee nu pou anthrohpohn eimi skhedon audeeentohn;
all᾽ ag᾽ egohn autos peireesomai eede idohmai.
"

ohs eipohn thamnohn upeduseto dios Odusseus,
ek pukinees d᾽ ulees ptorthon klase kheiri pakheiee
fullohn, ohs rusaito peri khroi meedea fohtos.
bee d᾽ imen ohs te leohn oresitrofos alki pepoithohs,
os t᾽ eis᾽ uomenos kai aeemenos, en de oi osse
daietai: autar o bousi meterkhetai ee oiessin
eee met᾽ agroteras elafous: keletai de e gasteer
meelohn peireesonta kai es pukinon domon elthein:
ohs Oduseus koureesin euplokamoisin emelle
mixesthai, gumnos per eohn: khreioh gar ikane.
smerdaleos d᾽ auteesi fanee kekakohmenos almee,
tressan d᾽ alludis allee ep᾽ eeionas proukhousas:
oiee d᾽ Alkinoou thugateer mene: tee gar Atheenee
tharsos eni fresi theeke kai ek deos eileto guiohn.
stee d᾽ anta skhomenee: o de mermeerixen Odusseus,
ee gounohn lissoito labohn euohpida koureen,
ee autohs epeessin apostada meilikhioisi
lissoit᾽, ei deixeie polin kai eimata doiee.
ohs ara oi froneonti doassato kerdion einai,
lissesthai epeessin apostada meilikhioisi,
mee oi gouna labonti kholohsaito frena kouree.
autika meilikhion kai kerdaleon fato muthon.
"

gounoumai se, anassa: theos nu tis, ee brotos essi;
ei men tis theos essi, toi ouranon eurun ekhousin,
Artemidi se egoh ge, Dios kouree megaloio,
eidos te megethos te fueen t᾽ agkhista eiskoh:
ei de tis essi brotohn, toi epi khthoni naietaousin,
tris makares men soi ge pateer kai potnia meeteer,
tris makares de kasigneetoi: mala pou sfisi thumos
aien eufrosuneesin iainetai eineka seio,
leussontohn toionde thalos khoron eisoikhneusan.
keinos d᾽ au peri keeri makartatos exokhon allohn,
os ke s᾽ eednoisi brisas oikond᾽ agageetai.
ou gar poh toiouton idon broton ofthalmoisin,
out᾽ andr᾽ oute gunaika: sebas m᾽ ekhei eisoroohnta.
Deeloh dee pote toion Apollohnos para bohmoh
foinikos neon ernos anerkhomenon enoeesa:
eelthon gar kai keise, polus de moi espeto laos,
teen odon ee dee mellen emoi kaka keede᾽ esesthai.
ohs d᾽ autohs kai keino idohn etetheepea thumoh
deen, epei ou poh toion aneeluthen ek doru gaiees,
ohs se, gunai, agamai te tetheepa te, deidia d᾽ ainohs
gounohn apsasthai: khalepon de me penthos ikanei.
khthizos eeikostoh fugon eemati oinopa ponton:
tofra de m᾽ aiei kum᾽ eforei kraipnai te thuellai
neesou ap᾽ Ohgugiees. nun d᾽ enthade kabbale daimohn,
ofr᾽ eti pou kai teede pathoh kakon: ou gar oioh
pausesth᾽, all᾽ eti polla theoi teleousi paroithen.
alla, anass᾽, eleaire: se gar kaka polla mogeesas
es prohteen ikomeen, tohn d᾽ allohn ou tina oida
anthrohpohn, oi teende polin kai gaian ekhousin.
astu de moi deixon, dos de rakos amfibalesthai,
ei ti pou eiluma speirohn ekhes enthad᾽ iousa.
soi de theoi tosa doien osa fresi seesi menoinas,
andra te kai oikon, kai omofrosuneen opaseian
esthleen: ou men gar tou ge kreisson kai areion,
ee oth᾽ omofroneonte noeemasin oikon ekheeton
aneer eede gunee: poll᾽ algea dusmeneessi,
kharmata d᾽ eumeneteesi, malista de t᾽ ekluon autoi.
"

ton d᾽ au Nausikaa leukohlenos antion eeuda:
"xein᾽, epei oute kakoh out᾽ afroni fohti eoikas:
Zeus d᾽ autos nemei olbon Olumpios anthrohpoisin,
esthlois eede kakoisin, opohs etheleesin, ekastoh:
kai pou soi tad᾽ edohke, se de khree tetlamen empees.
nun d᾽, epei eemetereen te polin kai gaian ikaneis,
out᾽ oun estheetos deueeseai oute teu allou,
ohn epeoikh᾽ iketeen talapeirion antiasanta.
astu de toi deixoh, ereoh de toi ounoma laohn.
Faieekes men teende polin kai gaian ekhousin,
eimi d᾽ egoh thugateer megaleetoros Alkinooio,
tou d᾽ ek Faieekohn ekhetai kartos te biee te.
"

ee ra kai amfipoloisin euplokamoisi keleuse:
"steete moi, amfipoloi: pose feugete fohta idousai;
ee mee pou tina dusmeneohn fasth᾽ emmenai androhn;
ouk esth᾽ outos aneer dieros brotos oude geneetai,
os ken Faieekohn androhn es gaian ikeetai
deeioteeta ferohn: mala gar filoi athanatoisin.
oikeomen d᾽ apaneuthe poluklustoh eni pontoh,
eskhatoi, oude tis ammi brotohn epimisgetai allos.
all᾽ ode tis dusteenos alohmenos enthad᾽ ikanei,
ton nun khree komeein: pros gar Dios eisin apantes
xeinoi te ptohkhoi te, dosis d᾽ oligee te filee te.
alla dot᾽, amfipoloi, xeinoh brohsin te posin te,
lousate t᾽ en potamoh, oth᾽ epi skepas est᾽ anemoio.
"

ohs efath᾽, ai d᾽ estan te kai alleeleesi keleusan,
kad d᾽ ar᾽ Odussee᾽ eisan epi skepas, ohs ekeleusen
Nausikaa thugateer megaleetoros Alkinooio:
par d᾽ ara oi faros te khitohna te eimat᾽ etheekan,
dohkan de khruseee en leekuthoh ugron elaion,
eenohgon d᾽ ara min lousthai potamoio roeesin.
dee ra tot᾽ amfipoloisi meteeuda dios Odusseus:
"amfipoloi, steeth᾽ outoh apoprothen, ofr᾽ egoh autos
almeen ohmoiin apolousomai, amfi d᾽ elaioh
khrisomai: ee gar deeron apo khroos estin aloifee.
anteen d᾽ ouk an egoh ge loessomai: aideomai gar
gumnousthai koureesin euplokamoisi metelthohn.
"

ohs efath᾽, ai d᾽ apaneuthen isan, eipon d᾽ ara kouree.
autar o ek potamou khroa nizeto dios Odusseus
almeen, ee oi nohta kai eureas ampekhen ohmous,
ek kefalees d᾽ esmeekhen alos khnoon atrugetoio.
autar epei dee panta loessato kai lip᾽ aleipsen,
amfi de eimata essath᾽ a oi pore parthenos admees,
ton men Atheenaiee theeken Dios ekgegauia
meizona t᾽ eisideein kai passona, kad de kareetos
oulas eeke komas, uakinthinoh anthei omoias.
ohs d᾽ ote tis khruson perikheuetai arguroh aneer
idris, on Eefaistos dedaen kai Pallas Atheenee
tekhneen pantoieen, kharienta de erga teleiei,
ohs ara toh katekheue kharin kefalee te kai ohmois.
ezet᾽ epeit᾽ apaneuthe kiohn epi thina thalassees,
kallei kai kharisi stilbohn: theeeito de kouree.
dee ra tot᾽ amfipoloisin euplokamoisi meteeuda:
"

klute meu, amfipoloi leukohlenoi, ofra ti eipoh.
ou pantohn aekeeti theohn, oi Olumpon ekhousin,
Faieekess᾽ od᾽ aneer epimisgetai antitheoisi:
prosthen men gar dee moi aeikelios deat᾽ einai,
nun de theoisin eoike, toi ouranon eurun ekhousin.
ai gar emoi toiosde posis kekleemenos eiee
enthade naietaohn, kai oi adoi autothi mimnein.
alla dot᾽, amfipoloi, xeinoh brohsin te posin te.
"

ohs efath᾽, ai d᾽ ara tees mala men kluon eed᾽ epithonto,
par d᾽ ar᾽ Odusseei ethesan brohsin te posin te.
ee toi o pine kai eesthe polutlas dios Odusseus
arpaleohs: deeron gar edeetuos eeen apastos.

autar Nausikaa leukohlenos all᾽ enoeesen:
eimat᾽ ara ptuxasa tithei kalees ep᾽ apeenees,
zeuxen d᾽ eemionous kraterohnukhas, an d᾽ ebee autee,
ohtrunen d᾽ Oduseea, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"orseo dee nun, xeine, polind᾽ imen ofra se pempsoh
patros emou pros dohma daifronos, entha se feemi
pantohn Faieekohn eideesemen ossoi aristoi.
alla mal᾽ ohd᾽ erdein, dokeeis de moi ouk apinussein:
ofr᾽ an men k᾽ agrous iomen kai erg᾽ anthrohpohn,
tofra sun amfipoloisi meth᾽ eemionous kai amaxan
karpalimohs erkhesthai: egoh d᾽ odon eegemoneusoh.
autar epeen polios epibeeomen, een peri purgos
upseelos, kalos de limeen ekaterthe poleeos,
leptee d᾽ eisithmee: neees d᾽ odon amfielissai
eiruatai: pasin gar epistion estin ekastoh.
entha de te sf᾽ agoree kalon Posideeion amfis,
rutoisin laessi katohrukheess᾽ araruia.
entha de neeohn opla melainaohn alegousi,
peismata kai speira, kai apoxunousin eretma.
ou gar Faieekessi melei bios oude faretree,
all᾽ istoi kai eretma neohn kai neees eisai,
eesin agallomenoi polieen peroohsi thalassan.
tohn aleeinoh feemin adeukea, mee tis opissoh
mohmeuee: mala d᾽ eisin uperfialoi kata deemon:
kai nu tis ohd᾽ eipeesi kakohteros antiboleesas:
"tis d᾽ ode Nausikaa epetai kalos te megas te
xeinos; pou de min eure; posis nu oi essetai autee.
ee tina pou plagkhthenta komissato ees apo neeos
androhn teeledapohn, epei ou tines egguthen eisin:
ee tis oi euxamenee poluareetos theos eelthen
ouranothen katabas, exei de min eemata panta.
belteron, ei kautee per epoikhomenee posin euren
allothen: ee gar tousde g᾽ atimazei kata deemon
Faieekas, toi min mnohntai polees te kai esthloi.
" ohs ereousin, emoi de k᾽ oneidea tauta genoito.
kai d᾽ allee nemesoh, ee tis toiauta ge rezoi,
ee t᾽ aekeeti filohn patros kai meetros eontohn,
andrasi misgeetai, prin g᾽ amfadion gamon elthein.
xeine, su d᾽ ohk᾽ emethen xuniei epos, ofra takhista
pompees kai nostoio tukhees para patros emoio.
deeeis aglaon alsos Atheenees agkhi keleuthou
aigeirohn: en de kreenee naei, amfi de leimohn:
entha de patros emou temenos tethaluia t᾽ alohee,
tosson apo ptolios, osson te gegohne boeesas.
entha kathezomenos meinai khronon, eis o ken eemeis
astude elthohmen kai ikohmetha dohmata patros.
autar epeen eemeas elpee poti dohmat᾽ afikhthai,
kai tote Faieekohn imen es polin eed᾽ ereesthai
dohmata patros emou megaleetoros Alkinooio.
reia d᾽ arignoht᾽ esti, kai an pais eegeesaito
neepios: ou men gar ti eoikota toisi tetuktai
dohmata Faieekohn, oios domos Alkinooio
eerohos. all᾽ opot᾽ an se domoi kekuthohsi kai aulee,
ohka mala megaroio dielthemen, ofr᾽ an ikeeai
meeter᾽ emeen: ee d᾽ eestai ep᾽ eskharee en puros augee,
eelakata strohfohs᾽ aliporfura, thauma idesthai,
kioni keklimenee: dmohai de oi eiat᾽ opisthen.
entha de patros emoio thronos potikeklitai autee,
toh o ge oinopotazei efeemenos athanatos ohs.
ton parameipsamenos meetros peri gounasi kheiras
ballein eemeterees, ina nostimon eemar ideeai
khairohn karpalimohs, ei kai mala teelothen essi.
ei ken toi keinee ge fila froneees᾽ eni thumoh,
elpohree toi epeita filous t᾽ ideein kai ikesthai
oikon euktimenon kai seen es patrida gaian.
"

ohs ara fohneesas᾽ imasen mastigi faeinee
eemionous: ai d᾽ ohka lipon potamoio reethra.
ai d᾽ eu men trohkhohn, eu de plissonto podessin:
ee de mal᾽ eeniokheuen, opohs am᾽ epoiato pezoi
amfipoloi t᾽ Oduseus te, nooh d᾽ epeballen imasthleen.
duseto t᾽ eeelios kai toi kluton alsos ikonto
iron Atheenaiees, in᾽ ar᾽ ezeto dios Odusseus.
autik᾽ epeit᾽ eerato Dios kouree megaloio:
"kluthi meu, aigiokhoio Dios tekos, Atrutohnee:
nun dee per meu akouson, epei paros ou pot᾽ akousas
raiomenou, ote m᾽ erraie klutos ennosigaios.
dos m᾽ es Faieekas filon elthein eed᾽ eleeinon.
"

ohs efat᾽ eukhomenos, tou d᾽ eklue Pallas Atheenee.
autoh d᾽ ou poh fainet᾽ enantiee: aideto gar ra
patrokasigneeton: o d᾽ epizafelohs meneainen
antitheoh Oduseei paros een gaian ikesthai.


Book 7
------

ohs o men enth᾽ eerato polutlas dios Odusseus,
koureen de proti astu feren menos eemionoiin.
ee d᾽ ote dee ou patros agakluta dohmath᾽ ikane,
steesen ar᾽ en prothuroisi, kasigneetoi de min amfis
istant᾽ athanatois enaligkioi, oi r᾽ up᾽ apeenees
eemionous eluon estheeta te esferon eisoh.
autee d᾽ es thalamon eon eeie: daie de oi pur
greeus Apeiraiee, thalameepolos Eurumedousa,
teen pot᾽ Apeireethen nees eegagon amfielissai:
Alkinooh d᾽ auteen geras exelon, ouneka pasin
Faieekessin anasse, theou d᾽ ohs deemos akouen:
ee trefe Nausikaan leukohlenon en megaroisin.
ee oi pur anekaie kai eisoh dorpon ekosmei.

kai tot᾽ Odusseus ohrto polind᾽ imen: amfi d᾽ Atheenee
polleen eeera kheue fila froneous᾽ Oduseei,
mee tis Faieekohn megathumohn antiboleesas
kertomeoi t᾽ epeessi kai exereoith᾽ otis eiee.
all᾽ ote dee ar᾽ emelle polin dusesthai eranneen,
entha oi anteboleese thea, glaukohpis Atheenee,
parthenikee eikuia neeenidi, kalpin ekhousee.
stee de prosth᾽ autou, o d᾽ aneireto dios Odusseus:
"

oh tekos, ouk an moi domon aneros eegeesaio
Alkinoou, os toisde met᾽ anthrohpoisi anassei;
kai gar egoh xeinos talapeirios enthad᾽ ikanoh
teelothen ex apiees gaiees: toh ou tina oida
anthrohpohn, oi teende polin kai gaian ekhousin.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea, glaukohpis Atheenee:
"toigar egoh toi, xeine pater, domon, on me keleueis,
deixoh, epei moi patros amumonos egguthi naiei.
all᾽ ithi sigee toion, egoh d᾽ odon eegemoneusoh,
meede tin᾽ anthrohpohn protiosseo meed᾽ ereeine.
ou gar xeinous oide mal᾽ anthrohpous anekhontai,
oud᾽ agapazomenoi fileous᾽ os k᾽ allothen elthee.
neeusi thoeesin toi ge pepoithotes ohkeieesi
laitma meg᾽ ekperoohsin, epei sfisi dohk᾽ enosikhthohn:
tohn nees ohkeiai ohs ei pteron eee noeema.
"

ohs ara fohneesas᾽ eegeesato Pallas Atheenee
karpalimohs: o d᾽ epeita met᾽ ikhnia baine theoio.
ton d᾽ ara Faieekes nausiklutoi ouk enoeesan
erkhomenon kata astu dia sfeas: ou gar Atheenee
eia euplokamos, deinee theos, ee ra oi akhlun
thespesieen katekheue fila froneous᾽ eni thumoh.
thaumazen d᾽ Oduseus limenas kai neeas eisas
autohn th᾽ eerohohn agoras kai teikhea makra
upseela, skolopessin areerota, thauma idesthai.
all᾽ ote dee basileeos agakluta dohmath᾽ ikonto,
toisi de muthohn eerkhe thea, glaukohpis Atheenee:
"

outos dee toi, xeine pater, domos, on me keleueis
pefrademen: deeeis de diotrefeas basileeas
daiteen dainumenous: su d᾽ esoh kie, meede ti thumoh
tarbei: tharsaleos gar aneer en pasin ameinohn
ergoisin telethei, ei kai pothen allothen elthoi.
despoinan men prohta kikheeseai en megaroisin:
Areetee d᾽ onom᾽ estin epohnumon, ek de tokeeohn
tohn autohn oi per tekon Alkinoon basileea.
Nausithoon men prohta Poseidaohn enosikhthohn
geinato kai Periboia, gunaikohn eidos aristee,
oplotatee thugateer megaleetoros Eurumedontos,
os poth᾽ uperthumoisi Gigantessin basileuen.
all᾽ o men ohlese laon atasthalon, ohleto d᾽ autos:
tee de Poseidaohn emigee kai egeinato paida
Nausithoon megathumon, os en Faieexin anasse:
Nausithoos d᾽ eteken Reexeenora t᾽ Alkinoon te.
ton men akouron eonta bal᾽ argurotoxos Apollohn
numfion en megaroh, mian oieen paida liponta
Areeteen: teen d᾽ Alkinoos poieesat᾽ akoitin,
kai min etis᾽, ohs ou tis epi khthoni tietai allee,
ossai nun ge gunaikes up᾽ andrasin oikon ekhousin.
ohs keinee peri keeri tetimeetai te kai estin
ek te filohn paidohn ek t᾽ autou Alkinooio
kai laohn, oi min ra theon ohs eisoroohntes
deidekhatai muthoisin, ote steikhees᾽ ana astu.
ou men gar ti noou ge kai autee deuetai esthlou:
eesi t᾽ eu froneeesi kai andrasi neikea luei.
ei ken toi keinee ge fila froneees᾽ eni thumoh,
elpohree toi epeita filous t᾽ ideein kai ikesthai
oikon es upsorofon kai seen es patrida gaian.
"

ohs ara fohneesas᾽ apebee glaukohpis Atheenee
ponton ep᾽ atrugeton, lipe de Skherieen erateineen,
iketo d᾽ es Marathohna kai euruaguian Atheeneen,
dune d᾽ Erekhtheeos pukinon domon. autar Odusseus
Alkinoou pros dohmat᾽ ie kluta: polla de oi keer
ohrmain᾽ istamenoh, prin khalkeon oudon ikesthai.
ohs te gar eeeliou aiglee pelen eee seleenees
dohma kath᾽ upserefes megaleetoros Alkinooio.
khalkeoi men gar toikhoi eleeledat᾽ entha kai entha,
es mukhon ex oudou, peri de thrigkos kuanoio:
khruseiai de thurai pukinon domon entos eergon:
stathmoi d᾽ argureoi en khalkeoh estasan oudoh,
argureon d᾽ ef᾽ uperthurion, khruseee de korohnee.
khruseioi d᾽ ekaterthe kai argureoi kunes eesan,
ous Eefaistos eteuxen iduieesi prapidessi
dohma fulassemenai megaleetoros Alkinooio,
athanatous ontas kai ageerohs eemata panta.
en de thronoi peri toikhon ereeredat᾽ entha kai entha,
es mukhon ex oudoio diamperes, enth᾽ eni peploi
leptoi eunneetoi bebleeato, erga gunaikohn.
entha de Faieekohn eegeetores edrioohnto
pinontes kai edontes: epeeetanon gar ekheskon.
khruseioi d᾽ ara kouroi eudmeetohn epi bohmohn
estasan aithomenas daidas meta khersin ekhontes,
fainontes nuktas kata dohmata daitumonessi.
penteekonta de oi dmohai kata dohma gunaikes
ai men aletreuousi mulees epi meelopa karpon,
ai d᾽ istous ufoohsi kai eelakata strohfohsin
eemenai, oia te fulla makednees aigeiroio:
kairousseohn d᾽ othoneohn apoleibetai ugron elaion.
osson Faieekes peri pantohn idries androhn
neea thoeen eni pontoh elaunemen, ohs de gunaikes
istohn tekhneessai: peri gar sfisi dohken Atheenee
erga t᾽ epistasthai perikallea kai frenas esthlas.
ektosthen d᾽ aulees megas orkhatos agkhi thuraohn
tetraguos: peri d᾽ erkos eleelatai amfoterohthen.
entha de dendrea makra pefukasi teelethoohnta,
ogkhnai kai roiai kai meeleai aglaokarpoi
sukeai te glukerai kai elaiai teelethoohsai.
taohn ou pote karpos apollutai oud᾽ apoleipei
kheimatos oude thereus, epeteesios: alla mal᾽ aiei
Zefuriee pneiousa ta men fuei, alla de pessei.
ogkhnee ep᾽ ogkhnee geeraskei, meelon d᾽ epi meeloh,
autar epi stafulee stafulee, sukon d᾽ epi sukoh.
entha de oi polukarpos alohee errizohtai,
tees eteron men theilopedon leuroh eni khohroh
tersetai eeelioh, eteras d᾽ ara te trugoohsin,
allas de trapeousi: paroithe de t᾽ omfakes eisin
anthos afieisai, eterai d᾽ upoperkazousin.
entha de kosmeetai prasiai para neiaton orkhon
pantoiai pefuasin, epeeetanon ganoohsai:
en de duoh kreenai ee men t᾽ ana keepon apanta
skidnatai, ee d᾽ eterohthen up᾽ aulees oudon ieesi
pros domon upseelon, othen udreuonto politai.
toi᾽ ar᾽ en Alkinooio theohn esan aglaa dohra.

entha stas theeeito polutlas dios Odusseus.
autar epei dee panta eoh theeeesato thumoh,
karpalimohs uper oudon ebeeseto dohmatos eisoh.
eure de Faieekohn eegeetoras eede medontas
spendontas depaessin euskopoh argeifontee,
oh pumatoh spendeskon, ote mneesaiato koitou.
autar o bee dia dohma polutlas dios Odusseus
polleen eeer᾽ ekhohn, een oi perikheuen Atheenee,
ofr᾽ iket᾽ Areeteen te kai Alkinoon basileea.
amfi d᾽ ar᾽ Areetees bale gounasi kheiras Odusseus,
kai tote dee r᾽ autoio palin khuto thesfatos aeer.
oi d᾽ aneoh egenonto, domon kata fohta idontes:
thaumazon d᾽ oroohntes. o de litaneuen Odusseus:
"

Areetee, thugater Reexeenoros antitheoio,
son te posin sa te gounath᾽ ikanoh polla mogeesas
tousde te daitumonas: toisin theoi olbia doien
zohemenai, kai paisin epitrepseien ekastos
kteemat᾽ eni megaroisi geras th᾽ o ti deemos edohken:
autar emoi pompeen otrunete patrid᾽ ikesthai
thasson, epei dee deetha filohn apo peemata paskhoh.
"

ohs eipohn kat᾽ ar᾽ ezet᾽ ep᾽ eskharee en konieesin
par puri: oi d᾽ ara pantes akeen egenonto siohpee.
opse de dee meteeipe gerohn eerohs Ekheneeos,
os dee Faieekohn androhn progenesteros eeen
kai muthoisi kekasto, palaia te polla te eidohs:
o sfin eu froneohn agoreesato kai meteeipen:
"Alkino᾽, ou men toi tode kallion, oude eoike,
xeinon men khamai eesthai ep᾽ eskharee en konieesin,
oide de son muthon potidegmenoi iskhanoohntai.
all᾽ age dee xeinon men epi thronou arguroeelou
eison anasteesas, su de keerukessi keleuson
oinon epikreesai, ina kai Dii terpikeraunoh
speisomen, os th᾽ iketeesin am᾽ aidoioisin opeedei:
dorpon de xeinoh tamiee dotoh endon eontohn.
"

autar epei to g᾽ akous᾽ ieron menos Alkinooio,
kheiros elohn Oduseea daifrona poikilomeeteen
ohrsen ap᾽ eskharofin kai epi thronou eise faeinou,
uion anasteesas agapeenora Laodamanta,
os oi pleesion ize, malista de min fileesken.
kherniba d᾽ amfipolos prokhooh epekheue ferousa
kalee khruseiee uper argureoio lebeetos,
nipsasthai: para de xesteen etanusse trapezan.
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa,
eidata poll᾽ epitheisa, kharizomenee pareontohn.
autar o pine kai eesthe polutlas dios Odusseus.
kai tote keeruka prosefee menos Alkinooio:
"

Pontonoe, kreeteera kerassamenos methu neimon
pasin ana megaron, ina kai Dii terpikeraunoh
speisomen, os th᾽ iketeesin am᾽ aidoioisin opeedei.
"

ohs fato, Pontonoos de melifrona oinon ekirna,
nohmeesen d᾽ ara pasin eparxamenos depaessin.
autar epei speisan t᾽ epion th᾽, oson eethele thumos,
toisin d᾽ Alkinoos agoreesato kai meteeipe:
"

keklute, Faieekohn eegeetores eede medontes
ofr᾽ eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.
nun men daisamenoi katakeiete oikad᾽ iontes:
eeohthen de gerontas epi pleonas kalesantes
xeinon eni megarois xeinissomen eede theoisin
rexomen iera kala, epeita de kai peri pompees
mneesometh᾽, ohs kh᾽ o xeinos aneuthe ponou kai aniees
pompee uf᾽ eemeteree een patrida gaian ikeetai
khairohn karpalimohs, ei kai mala teelothen esti,
meede ti messeegus ge kakon kai peema patheesi,
prin ge ton ees gaiees epibeemenai: entha d᾽ epeita
peisetai, assa oi aisa kata klohthes te bareiai
gignomenoh neesanto linoh, ote min teke meeteer.
ei de tis athanatohn ge kat᾽ ouranou eileelouthen,
allo ti dee tod᾽ epeita theoi perimeekhanoohntai.
aiei gar to paros ge theoi fainontai enargeis
eemin, eut᾽ erdohmen agakleitas ekatombas,
dainuntai te par᾽ ammi katheemenoi entha per eemeis.
ei d᾽ ara tis kai mounos iohn xumbleetai oditees,
ou ti katakruptousin, epei sfisin egguthen eimen,
ohs per Kuklohpes te kai agria fula Gigantohn.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Alkino᾽, allo ti toi meletoh fresin: ou gar egoh ge
athanatoisin eoika, toi ouranon eurun ekhousin,
ou demas oude fueen, alla thneetoisi brotoisin.
ous tinas umeis iste malist᾽ okheontas oizun
anthrohpohn, toisin ken en algesin isohsaimeen.
kai d᾽ eti ken kai mallon egoh kaka mutheesaimeen,
ossa ge dee xumpanta theohn ioteeti mogeesa.
all᾽ eme men dorpeesai easate keedomenon per:
ou gar ti stugeree epi gasteri kunteron allo
epleto, ee t᾽ ekeleusen eo mneesasthai anagkee
kai mala teiromenon kai eni fresi penthos ekhonta,
ohs kai egoh penthos men ekhoh fresin, ee de mal᾽ aiei
esthemenai keletai kai pinemen, ek de me pantohn
leethanei oss᾽ epathon, kai enipleestheenai anohgei.
umeis d᾽ otrunesthai am᾽ eeoi fainomeneefin,
ohs k᾽ eme ton dusteenon emees epibeesete patrees
kai per polla pathonta: idonta me kai lipoi aiohn
kteesin emeen, dmohas te kai upserefes mega dohma.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epeeneon eed᾽ ekeleuon
pempemenai ton xeinon, epei kata moiran eeipen.
autar epei speisan t᾽ epion th᾽ oson eethele thumos,
oi men kakkeiontes eban oikonde ekastos,
autar o en megaroh upeleipeto dios Odusseus,
par de oi Areetee te kai Alkinoos theoeidees
eestheen: amfipoloi d᾽ apekosmeon entea daitos.
toisin d᾽ Areetee leukohlenos eerkheto muthohn:
egnoh gar faros te khitohna te eimat᾽ idousa
kala, ta r᾽ autee teuxe sun amfipoloisi gunaixi:
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"

xeine, to men se prohton egohn eireesomai autee:
tis pothen eis androhn; tis toi tade eimat᾽ edohken;
ou dee fees epi ponton alohmenos enthad᾽ ikesthai;
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"argaleon, basileia, dieenekeohs agoreusai
keede᾽, epei moi polla dosan theoi Ouraniohnes:
touto de toi ereoh o m᾽ aneireai eede metallas.
Ohgugiee tis neesos apoprothen ein ali keitai:
entha men Atlantos thugateer, doloessa Kalupsoh
naiei euplokamos, deinee theos: oude tis autee
misgetai oute theohn oute thneetohn anthrohpohn.
all᾽ eme ton dusteenon efestion eegage daimohn
oion, epei moi neea thoeen argeeti keraunoh
Zeus elsas ekeasse mesoh eni oinopi pontoh.
enth᾽ alloi men pantes apefthithen esthloi etairoi,
autar egoh tropin agkas elohn neos amfielissees
enneemar feromeen: dekatee de me nukti melainee
neeson es Ohgugieen pelasan theoi, entha Kalupsoh
naiei euplokamos, deinee theos, ee me labousa
endukeohs efilei te kai etrefen eede efaske
theesein athanaton kai ageeraon eemata panta:
all᾽ emon ou pote thumon eni steethessin epeithen.
entha men eptaetes menon empedon, eimata d᾽ aiei
dakrusi deueskon, ta moi ambrota dohke Kalupsoh:
all᾽ ote dee ogdoaton moi epiplomenon etos eelthen,
kai tote dee m᾽ ekeleusen epotrunousa neesthai
Zeenos up᾽ aggeliees, ee kai noos etrapet᾽ autees.
pempe d᾽ epi skhediees poludesmou, polla d᾽ edohke,
siton kai methu eedu, kai ambrota eimata essen,
ouron de proeeeken apeemona te liaron te.
epta de kai deka men pleon eemata pontoporeuohn,
oktohkaidekatee d᾽ efanee orea skioenta
gaiees umeterees, geetheese de moi filon eetor
dusmoroh: ee gar emellon eti xunesesthai oizui
pollee, teen moi epohrse Poseidaohn enosikhthohn,
os moi eformeesas anemous katedeese keleuthon,
ohrinen de thalassan athesfaton, oude ti kuma
eia epi skhediees adina stenakhonta feresthai.
teen men epeita thuella dieskedas᾽: autar egoh ge
neekhomenos tode laitma dietmagon, ofra me gaiee
umeteree epelasse ferohn anemos te kai udohr.
entha ke m᾽ ekbainonta bieesato kum᾽ epi khersou,
petrees pros megaleesi balon kai aterpei khohroh:
all᾽ anakhassamenos neekhon palin, eeos epeelthon
es potamon, tee dee moi eeisato khohros aristos,
leios petraohn, kai epi skepas een anemoio.
ek d᾽ epeson thumeegereohn, epi d᾽ ambrosiee nux
eeluth᾽. egoh d᾽ apaneuthe diipeteos potamoio
ekbas en thamnoisi katedrathon, amfi de fulla
eefusameen: upnon de theos kat᾽ apeirona kheuen.
entha men en fulloisi filon tetieemenos eetor
eudon pannukhios kai ep᾽ eeoh kai meson eemar.
deileto t᾽ eeelios kai me glukus upnos aneeken.
amfipolous d᾽ epi thini teees enoeesa thugatros
paizousas, en d᾽ autee eeen eikuia theeesi:
teen iketeus᾽: ee d᾽ ou ti noeematos eembroten esthlou,
ohs ouk an elpoio neohteron antiasanta
erxemen: aiei gar te neohteroi afradeousin.
ee moi siton edohken alis eed᾽ aithopa oinon
kai lous᾽ en potamoh kai moi tade eimat᾽ edohke.
tauta toi akhnumenos per aleetheieen katelexa.
"

ton d᾽ aut᾽ Alkinoos apameibeto fohneesen te:
"xein᾽, ee toi men touto g᾽ enaisimon ouk enoeese
pais emee, ouneka s᾽ ou ti met᾽ amfipoloisi gunaixin
eegen es eemeteron, su d᾽ ara prohteen iketeusas.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"eerohs, mee toi tounek᾽ amumona neikee koureen:
ee men gar m᾽ ekeleue sun amfipoloisin epesthai,
all᾽ egoh ouk ethelon deisas aiskhunomenos te,
mee pohs kai soi thumos episkussaito idonti:
duszeeloi gar t᾽ eimen epi khthoni ful᾽ anthrohpohn.
"

ton d᾽ aut᾽ Alkinoos apameibeto fohneesen te:
"xein᾽, ou moi toiouton eni steethessi filon keer
mapsidiohs kekholohsthai: ameinoh d᾽ aisima panta.
ai gar, Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon,
toios eohn oios essi, ta te froneohn a t᾽ egoh per,
paida t᾽ emeen ekhemen kai emos gambros kaleesthai
authi menohn: oikon de k᾽ egoh kai kteemata doieen,
ei k᾽ ethelohn ge menois: aekonta de s᾽ ou tis eruxei
Faieekohn: mee touto filon Dii patri genoito.
pompeen d᾽ es tod᾽ egoh tekmairomai, ofr᾽ eu eidees,
aurion es: teemos de su men dedmeemenos upnoh
lexeai, oi d᾽ eloohsi galeeneen, ofr᾽ an ikeeai
patrida seen kai dohma, kai ei pou toi filon estin,
ei per kai mala pollon ekasteroh est᾽ Euboiees,
teen per teelotatoh fas᾽ emmenai, oi min idonto
laohn eemeterohn, ote te xanthon Radamanthun
eegon epopsomenon Tituon Gaieeion uion.
kai men oi enth᾽ eelthon kai ater kamatoio telessan
eemati toh autoh kai apeenusan oikad᾽ opissoh.
eideeseis de kai autos eni fresin osson aristai
neees emai kai kouroi anarriptein ala peedoh.
"

ohs fato, geetheesen de polutlas dios Odusseus,
eukhomenos d᾽ ara eipen, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"Zeu pater, aith᾽ osa eipe teleuteeseien apanta
Alkinoos: tou men ken epi zeidohron arouran
asbeston kleos eiee, egoh de ke patrid᾽ ikoimeen.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:
kekleto d᾽ Areetee leukohlenos amfipoloisin
demni᾽ up᾽ aithousee themenai kai reegea kala
porfure᾽ embaleein, storesai t᾽ efuperthe tapeetas
khlainas t᾽ enthemenai oulas kathuperthen esasthai.
ai d᾽ isan ek megaroio daos meta khersin ekhousai:
autar epei storesan pukinon lekhos egkoneousai,
ohtrunon d᾽ Oduseea paristamenai epeessin:
"orso keohn, oh xeine: pepoieetai de toi eunee.
"

ohs fan, toh d᾽ aspaston eeisato koimeetheenai.
ohs o men entha katheude polutlas dios Odusseus
treetois en lekheessin up᾽ aithousee eridoupoh:
Alkinoos d᾽ ara lekto mukhoh domou upseeloio,
par de gunee despoina lekhos porsune kai euneen.


Book 8
------

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ohrnut᾽ ar᾽ ex eunees ieron menos Alkinooio,
an d᾽ ara diogenees ohrto ptoliporthos Odusseus.
toisin d᾽ eegemoneu᾽ ieron menos Alkinooio
Faieekohn agoreend᾽, ee sfin para neeusi tetukto.
elthontes de kathizon epi xestoisi lithoisi
pleesion. ee d᾽ ana astu metohkheto Pallas Atheenee
eidomenee keeruki daifronos Alkinooio,
noston Odusseei megaleetori meetioohsa,
kai ra ekastoh fohti paristamenee fato muthon:
"

deut᾽ age, Faieekohn eegeetores eede medontes,
eis agoreen ienai, ofra xeinoio putheesthe,
os neon Alkinooio daifronos iketo dohma
ponton epiplagkhtheis, demas athanatoisin omoios.
"

ohs eipous᾽ ohtrune menos kai thumon ekastou.
karpalimohs d᾽ empleento brotohn agorai te kai edrai
agromenohn: polloi d᾽ ar᾽ etheeeesanto idontes
uion Laertao daifrona: toh d᾽ ar᾽ Atheenee
thespesieen katekheue kharin kefalee te kai ohmois
kai min makroteron kai passona theeken idesthai,
ohs ken Faieekessi filos pantessi genoito
deinos t᾽ aidoios te kai ekteleseien aethlous
pollous, tous Faieekes epeireesant᾽ Oduseeos.
autar epei r᾽ eegerthen omeegerees t᾽ egenonto,
toisin d᾽ Alkinoos agoreesato kai meteeipe:
"

keklute, Faieekohn eegeetores eede medontes,
ofr᾽ eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.
xeinos od᾽, ouk oid᾽ os tis, alohmenos iket᾽ emon doh,
eee pros eeoiohn ee esperiohn anthrohpohn:
pompeen d᾽ otrunei, kai lissetai empedon einai.
eemeis d᾽, ohs to paros per, epotrunohmetha pompeen.
oude gar oude tis allos, otis k᾽ ema dohmath᾽ ikeetai,
enthad᾽ oduromenos deeron menei eineka pompees.
all᾽ age neea melainan erussomen eis ala dian
prohtoploon, kouroh de duoh kai penteekonta
krinasthohn kata deemon, osoi paros eisin aristoi.
deesamenoi d᾽ eu pantes epi kleeisin eretma
ekbeet᾽: autar epeita thoeen alegunete daita
eemeterond᾽ elthontes: egoh d᾽ eu pasi parexoh.
kouroisin men taut᾽ epitellomai: autar oi alloi
skeeptoukhoi basileees ema pros dohmata kala
erkhesth᾽, ofra xeinon eni megaroisi fileohmen,
meede tis arneisthoh. kalesasthe de theion aoidon
Deemodokon: toh gar ra theos peri dohken aoideen
terpein, oppee thumos epotruneesin aeidein.
"

ohs ara fohneesas eegeesato, toi d᾽ am᾽ eponto
skeeptoukhoi: keerux de metohkheto theion aoidon.
kouroh de krinthente duoh kai penteekonta
beeteen, ohs ekeleus᾽, epi thin᾽ alos atrugetoio.
autar epei r᾽ epi neea kateeluthon eede thalassan,
neea men oi ge melainan alos benthosde erussan,
en d᾽ iston t᾽ etithento kai istia neei melainee,
eertunanto d᾽ eretma tropois en dermatinoisi,
panta kata moiran, ana th᾽ istia leuka petassan.
upsou d᾽ en notioh teen g᾽ ohrmisan: autar epeita
ban r᾽ imen Alkinooio daifronos es mega dohma.
pleento d᾽ ar᾽ aithousai te kai erkea kai domoi androhn
agromenohn: polloi d᾽ ar᾽ esan, neoi eede palaioi.
toisin d᾽ Alkinoos duokaideka meel᾽ iereusen,
oktoh d᾽ argiodontas uas, duo d᾽ eilipodas bous:
tous deron amfi th᾽ epon, tetukonto te dait᾽ erateineen.

keerux d᾽ egguthen eelthen agohn erieeron aoidon,
ton peri mous᾽ efileese, didou d᾽ agathon te kakon te:
ofthalmohn men amerse, didou d᾽ eedeian aoideen.
toh d᾽ ara Pontonoos theeke thronon arguroeelon
messoh daitumonohn, pros kiona makron ereisas:
kad d᾽ ek passalofi kremasen formigga ligeian
autou uper kefalees kai epefrade khersin elesthai
keerux: par d᾽ etithei kaneon kaleen te trapezan,
par de depas oinoio, piein ote thumos anohgoi.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
mous᾽ ar᾽ aoidon aneeken aeidemenai klea androhn,
oimees tees tot᾽ ara kleos ouranon eurun ikane,
neikos Odusseeos kai Peeleideoh Akhileeos,
ohs pote deerisanto theohn en daiti thaleiee
ekpaglois epeessin, anax d᾽ androhn Agamemnohn
khaire nooh, o t᾽ aristoi Akhaiohn deerioohnto.
ohs gar oi khreiohn mutheesato Foibos Apollohn
Puthoi en eegatheee, oth᾽ uperbee lainon oudon
khreesomenos: tote gar ra kulindeto peematos arkhee
Trohsi te kai Danaoisi Dios megalou dia boulas.

taut᾽ ar᾽ aoidos aeide periklutos: autar Odusseus
porfureon mega faros elohn khersi stibareesi
kak kefalees eirusse, kalupse de kala prosohpa:
aideto gar Faieekas up᾽ ofrusi dakrua leibohn.
ee toi ote leexeien aeidohn theios aoidos,
dakru omorxamenos kefalees apo faros eleske
kai depas amfikupellon elohn speisaske theoisin:
autar ot᾽ aps arkhoito kai otruneian aeidein
Faieekohn oi aristoi, epei terpont᾽ epeessin,
aps Oduseus kata krata kalupsamenos goaasken.
enth᾽ allous men pantas elanthane dakrua leibohn,
Alkinoos de min oios epefrasat᾽ eed᾽ enoeesen
eemenos agkh᾽ autou, baru de stenakhontos akousen.
aipsa de Faieekessi fileeretmoisi meteeuda:
"

keklute, Faieekohn eegeetores eede medontes.
eedee men daitos kekoreemetha thumon eisees
formiggos th᾽, ee daiti suneeoros esti thaleiee:
nun d᾽ exelthohmen kai aethlohn peireethohmen
pantohn, ohs kh᾽ o xeinos enispee oisi filoisin
oikade nosteesas, osson perigignometh᾽ allohn
pux te palaimosunee te kai almasin eede podessin.
"

ohs ara fohneesas eegeesato, toi d᾽ am᾽ eponto.
kad d᾽ ek passalofi kremasen formigga ligeian,
Deemodokou d᾽ ele kheira kai exagen ek megaroio
keerux: eerkhe de toh auteen odon een per oi alloi
Faieekohn oi aristoi, aethlia thaumaneontes.
ban d᾽ imen eis agoreen, ama d᾽ espeto poulus omilos,
murioi: an d᾽ istanto neoi polloi te kai esthloi.
ohrto men Akroneohs te kai Ohkualos kai Elatreus,
Nauteus te Prumneus te kai Agkhialos kai Eretmeus,
Ponteus te Prohreus te, Thoohn Anabeesineohs te
Amfialos th᾽, uios Poluneeou Tektonidao:
an de kai Eurualos, brotoloigoh isos Areei,
Naubolidees, os aristos eeen eidos te demas te
pantohn Faieekohn met᾽ amumona Laodamanta.
an d᾽ estan treis paides amumonos Alkinooio,
Laodamas th᾽ Alios te kai antitheos Klutoneeos.
oi d᾽ ee toi prohton men epeireesanto podessi.
toisi d᾽ apo nussees tetato dromos: oi d᾽ ama pantes
karpalimohs epetonto koniontes pedioio:
tohn de theein okh᾽ aristos eeen Klutoneeos amumohn:
osson t᾽ en neioh ouron pelei eemionoiin,
tosson upekprotheohn laous iketh᾽, oi d᾽ eliponto.
oi de palaimosunees alegeinees peireesanto:
tee d᾽ aut᾽ Eurualos apekainuto pantas aristous.
almati d᾽ Amfialos pantohn proferestatos eeen:
diskoh d᾽ au pantohn polu fertatos eeen Elatreus,
pux d᾽ au Laodamas, agathos pais Alkinooio.
autar epei dee pantes eterftheesan fren᾽ aethlois,
tois ara Laodamas metefee pais Alkinooio:
"

deute, filoi, ton xeinon erohmetha ei tin᾽ aethlon
oide te kai dedaeeke. fueen ge men ou kakos esti,
meerous te kneemas te kai amfoh kheiras uperthen
aukhena te stibaron mega te sthenos: oude ti eebees
deuetai, alla kakoisi sunerreektai poleessin:
ou gar egoh ge ti feemi kakohteron allo thalassees
andra ge sugkheuai, ei kai mala karteros eiee.
"

ton d᾽ aut᾽ Eurualos apameibeto fohneesen te:
"Laodama, mala touto epos kata moiran eeipes.
autos nun prokalessai iohn kai pefrade muthon.
"

autar epei to g᾽ akous᾽ agathos pais Alkinooio,
stee r᾽ es messon iohn kai Odusseea proseeipe:
"deur᾽ age kai su, xeine pater, peireesai aethlohn,
ei tina pou dedaeekas: eoike de s᾽ idmen aethlous:
ou men gar meizon kleos aneros ofra k᾽ eeesin,
ee o ti possin te rexee kai khersin eeesin.
all᾽ age peireesai, skedason d᾽ apo keedea thumou.
soi d᾽ odos ouketi deeron apessetai, alla toi eedee
neeus te kateirustai kai epartees eisin etairoi.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Laodama, ti me tauta keleuete kertomeontes;
keedea moi kai mallon eni fresin ee per aethloi,
os prin men mala polla pathon kai polla mogeesa,
nun de meth᾽ umeteree agoree nostoio khatizohn
eemai, lissomenos basileea te panta te deemon.
"

ton d᾽ aut᾽ Eurualos apameibeto neikese t᾽ anteen:
"ou gar s᾽ oude, xeine, daeemoni fohti eiskoh
athlohn, oia te polla met᾽ anthrohpoisi pelontai,
alla toh, os th᾽ ama neei polukleeidi thamizohn,
arkhos nautaohn oi te preekteeres easin,
fortou te mneemohn kai episkopos eesin odaiohn
kerdeohn th᾽ arpaleohn: oud᾽ athleeteeri eoikas.
"

ton d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"xein᾽, ou kalon eeipes: atasthaloh andri eoikas.
outohs ou pantessi theoi kharienta didousin
andrasin, oute fueen out᾽ ar frenas out᾽ agoreetun.
allos men gar t᾽ eidos akidnoteros pelei aneer,
alla theos morfeen epesi stefei, oi de t᾽ es auton
terpomenoi leussousin: o d᾽ asfaleohs agoreuei
aidoi meilikhiee, meta de prepei agromenoisin,
erkhomenon d᾽ ana astu theon ohs eisoroohsin.
allos d᾽ au eidos men aligkios athanatoisin,
all᾽ ou oi kharis amfiperistefetai epeessin,
ohs kai soi eidos men ariprepes, oude ken allohs
oude theos teuxeie, noon d᾽ apofohlios essi.
ohrinas moi thumon eni steethessi filoisin
eipohn ou kata kosmon. egoh d᾽ ou neeis aethlohn,
ohs su ge mutheiai, all᾽ en prohtoisin oioh
emmenai, ofr᾽ eebee te pepoithea khersi t᾽ emeesi.
nun d᾽ ekhomai kakoteeti kai algesi: polla gar etleen
androhn te ptolemous alegeina te kumata peirohn.
alla kai ohs, kaka polla pathohn, peireesom᾽ aethlohn:
thumodakees gar muthos, epohtrunas de me eipohn.
"

ee ra kai autoh farei anaixas labe diskon
meizona kai pakheton, stibarohteron ouk oligon per
ee oioh Faieekes ediskeon alleeloisi.
ton ra peristrepsas eeke stibarees apo kheiros,
bombeesen de lithos: kata d᾽ epteexan poti gaiee
Faieekes dolikheeretmoi, nausiklutoi andres,
laos upo ripees: o d᾽ uperptato seemata pantohn
rimfa theohn apo kheiros. etheeke de termat᾽ Atheenee
andri demas eikuia, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

kai k᾽ alaos toi, xeine, diakrineie to seema
amfafoohn, epei ou ti memigmenon estin omiloh,
alla polu prohton. su de tharsei tonde g᾽ aethlon:
ou tis Faieekohn tode g᾽ ixetai, oud᾽ upereesei.
"

ohs fato, geetheesen de polutlas dios Odusseus,
khairohn, ounekh᾽ etairon eneeea leuss᾽ en agohni.
kai tote koufoteron metefohnee Faieekessin:
"

touton nun afikesthe, neoi. takha d᾽ usteron allon
eesein ee tossouton oiomai ee eti masson.
tohn d᾽ allohn otina kradiee thumos te keleuei,
deur᾽ age peireetheetoh, epei m᾽ ekholohsate lieen,
ee pux eee palee ee kai posin, ou ti megairoh,
pantohn Faieekohn, pleen g᾽ autou Laodamantos.
xeinos gar moi od᾽ esti: tis an fileonti makhoito;
afrohn dee keinos ge kai outidanos pelei aneer,
os tis xeinodokoh erida profereetai aethlohn
deemoh en allodapoh: eo d᾽ autou panta kolouei.
tohn d᾽ allohn ou per tin᾽ anainomai oud᾽ atherizoh,
all᾽ etheloh idmen kai peireetheemenai anteen.
panta gar ou kakos eimi, met᾽ andrasin ossoi aethloi:
eu men toxon oida euxoon amfafaasthai:
prohtos k᾽ andra baloimi oisteusas en omiloh
androhn dusmeneohn, ei kai mala polloi etairoi
agkhi parastaien kai toxazoiato fohtohn.
oios dee me Filokteetees apekainuto toxoh
deemoh eni Trohohn, ote toxazoimeth᾽ Akhaioi.
tohn d᾽ allohn eme feemi polu proferesteron einai,
ossoi nun brotoi eisin epi khthoni siton edontes.
andrasi de proteroisin erizemen ouk etheleesoh,
outh᾽ Eerakleei out᾽ Eurutoh Oikhalieei,
oi ra kai athanatoisin erizeskon peri toxohn.
toh ra kai aips᾽ ethanen megas Eurutos, oud᾽ epi geeras
iket᾽ eni megaroisi: kholohsamenos gar Apollohn
ektanen, ouneka min prokalizeto toxazesthai.
douri d᾽ akontizoh oson ouk allos tis oistoh.
oioisin deidoika posin mee tis me parelthee
Faieekohn: lieen gar aeikeliohs edamastheen
kumasin en pollois, epei ou komidee kata neea
eeen epeeetanos: toh moi fila guia leluntai.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akeen egenonto siohpee.
Alkinoos de min oios ameibomenos proseeipen:
"

xein᾽, epei ouk akharista meth᾽ eemin taut᾽ agoreueis,
all᾽ etheleis areteen seen fainemen, ee toi opeedei,
khohomenos oti s᾽ outos aneer en agohni parastas
neikesen, ohs an seen areteen brotos ou tis onoito,
os tis epistaito eesi fresin artia bazein:
all᾽ age nun emethen xuniei epos, ofra kai alloh
eipees eerohohn, ote ken sois en megaroisi
dainuee para see t᾽ alokhoh kai soisi tekessin,
eemeterees aretees memneemenos, oia kai eemin
Zeus epi erga titheesi diamperes ex eti patrohn.
ou gar pugmakhoi eimen amumones oude palaistai,
alla posi kraipnohs theomen kai neeusin aristoi,
aiei d᾽ eemin dais te filee kitharis te khoroi te
eimata t᾽ exeemoiba loetra te therma kai eunai.
all᾽ age, Faieekohn beetarmones ossoi aristoi,
paisate, ohs kh᾽ o xeinos enispee oisi filoisin
oikade nosteesas, osson perigignometh᾽ allohn
nautiliee kai possi kai orkheestui kai aoidee.
Deemodokoh de tis aipsa kiohn formigga ligeian
oisetoh, ee pou keitai en eemeteroisi domoisin.
"

ohs efat᾽ Alkinoos theoeikelos, ohrto de keerux
oisohn formigga glafureen domou ek basileeos.
aisumneetai de kritoi ennea pantes anestan
deemioi, oi kat᾽ agohnas eu preesseskon ekasta,
leieenan de khoron, kalon d᾽ eurunan agohna.
keerux d᾽ egguthen eelthe ferohn formigga ligeian
Deemodokoh: o d᾽ epeita ki᾽ es meson: amfi de kouroi
prohtheebai istanto, daeemones orkheethmoio,
pepleegon de khoron theion posin. autar Odusseus
marmarugas theeeito podohn, thaumaze de thumoh.

autar o formizohn aneballeto kalon aeidein
amf᾽ Areos filoteetos eustefanou t᾽ Afroditees,
ohs ta prohta migeesan en Eefaistoio domoisi
lathree, polla d᾽ edohke, lekhos d᾽ eeskhune kai euneen
Eefaistoio anaktos. afar de oi aggelos eelthen
Eelios, o sf᾽ enoeese migazomenous filoteeti.
Eefaistos d᾽ ohs oun thumalgea muthon akouse,
bee r᾽ imen es khalkeohna kaka fresi bussodomeuohn,
en d᾽ ethet᾽ akmothetoh megan akmona, kopte de desmous
arreektous alutous, ofr᾽ empedon authi menoien.
autar epei dee teuxe dolon kekholohmenos Arei,
bee r᾽ imen es thalamon, othi oi fila demni᾽ ekeito,
amfi d᾽ ar᾽ ermisin khee desmata kukloh apantee:
polla de kai kathuperthe melathrofin exekekhunto,
eeut᾽ arakhnia lepta, ta g᾽ ou ke tis oude idoito,
oude theohn makarohn: peri gar doloenta tetukto.
autar epei dee panta dolon peri demnia kheuen,
eisat᾽ imen es Leemnon, euktimenon ptoliethron,
ee oi gaiaohn polu filtatee estin apaseohn.
oud᾽ alaoskopieen eikhe khruseenios Arees,
ohs iden Eefaiston klutotekhneen nosfi kionta:
bee d᾽ ienai pros dohma periklutou Eefaistoio
iskhanoohn filoteetos eustefanou Kuthereiees.
ee de neon para patros eristheneos Kroniohnos
erkhomenee kat᾽ ar᾽ ezeth᾽: o d᾽ eisoh dohmatos eeei,
en t᾽ ara oi fu kheiri, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

deuro, filee, lektronde trapeiomen euneethentes:
ou gar eth᾽ Eefaistos metadeemios, alla pou eedee
oikhetai es Leemnon meta Sintias agriofohnous.
"

ohs fato, tee d᾽ aspaston eeisato koimeetheenai.
toh d᾽ es demnia bante katedrathon: amfi de desmoi
tekhneeentes ekhunto polufronos Eefaistoio,
oude ti kineesai meleohn een oud᾽ anaeirai.
kai tote dee gignohskon, o t᾽ ouketi fukta pelonto.
agkhimolon de sf᾽ eelthe periklutos amfigueeeis,
autis upostrepsas prin Leemnou gaian ikesthai:
Eeelios gar oi skopieen ekhen eipe te muthon.
bee d᾽ imenai pros dohma filon tetieemenos eetor:
estee d᾽ en prothuroisi, kholos de min agrios eerei:
smerdaleon d᾽ eboeese, gegohne te pasi theoisin:
"

Zeu pater eed᾽ alloi makares theoi aien eontes,
deuth᾽, ina erga gelasta kai ouk epieikta ideesthe,
ohs eme khohlon eonta Dios thugateer Afroditee
aien atimazei, fileei d᾽ aideelon Areea,
ounekh᾽ o men kalos te kai artipos, autar egoh ge
eepedanos genomeen. atar ou ti moi aitios allos,
alla tokeee duoh, toh mee geinasthai ofellon.
all᾽ opsesth᾽, ina toh ge katheudeton en filoteeti
eis ema demnia bantes, egoh d᾽ oroohn akakheemai.
ou men sfeas et᾽ eolpa minuntha ge keiemen outohs
kai mala per fileonte: takh᾽ ouk etheleeseton amfoh
eudein: alla sfohe dolos kai desmos eruxei,
eis o ke moi mala panta pateer apodohsin eedna,
ossa oi eggualixa kunohpidos eineka kourees,
ouneka oi kalee thugateer, atar ouk ekhethumos.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ageronto theoi poti khalkobates doh:
eelthe Poseidaohn gaieeokhos, eelth᾽ eriounees
Ermeias, eelthen de anax ekaergos Apollohn.
theeluterai de theai menon aidoi oikoi ekastee.
estan d᾽ en prothuroisi theoi, dohteeres eaohn:
asbestos d᾽ ar᾽ enohrto gelohs makaressi theoisi
tekhnas eisoroohsi polufronos Eefaistoio.
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:
"

ouk areta kaka erga: kikhanei toi bradus ohkun,
ohs kai nun Eefaistos eohn bradus eilen Areea
ohkutaton per eonta theohn oi Olumpon ekhousin,
khohlos eohn tekhneesi: to kai moikhagri᾽ ofellei.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:
Ermeen de proseeipen anax Dios uios Apollohn:
"

Ermeia, Dios uie, diaktore, dohtor eaohn,
ee ra ken en desmois ethelois krateroisi piestheis
eudein en lektroisi para khruseee Afroditee;
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita diaktoros argeifontees:
"ai gar touto genoito, anax ekateebol᾽ Apollon:
desmoi men tris tossoi apeirones amfis ekhoien,
umeis d᾽ eisoroohte theoi pasai te theainai,
autar egohn eudoimi para khruseee Afroditee.
"

ohs efat᾽, en de gelohs ohrt᾽ athanatoisi theoisin.
oude Poseidaohna gelohs ekhe, lisseto d᾽ aiei
Eefaiston klutoergon opohs luseien Areea.
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

luson: egoh de toi auton upiskhomai, ohs su keleueis,
tisein aisima panta met᾽ athanatoisi theoisin.
"

ton d᾽ aute proseeipe periklutos amfigueeeis:
"mee me, Poseidaon gaieeokhe, tauta keleue:
deilai toi deilohn ge kai egguai egguaasthai.
pohs an egoh se deoimi met᾽ athanatoisi theoisin,
ei ken Arees oikhoito khreos kai desmon aluxas;
"

ton d᾽ aute proseeipe Poseidaohn enosikhthohn:
"Eefaist᾽, ei per gar ken Arees khreios upaluxas
oikheetai feugohn, autos toi egoh tade tisoh.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita periklutos amfigueeeis:
"ouk est᾽ oude eoike teon epos arneesasthai.
"

ohs eipohn desmon aniei menos Eefaistoio.
toh d᾽ epei ek desmoio luthen, kraterou per eontos,
autik᾽ anaixante o men Threekeende bebeekei,
ee d᾽ ara Kupron ikane filommeidees Afroditee,
es Pafon: entha de oi temenos bohmos te thueeeis.
entha de min Kharites lousan kai khrisan elaioh
ambrotoh, oia theous epeneenothen aien eontas,
amfi de eimata essan epeerata, thauma idesthai.

taut᾽ ar᾽ aoidos aeide periklutos: autar Odusseus
terpet᾽ eni fresin eesin akouohn eede kai alloi
Faieekes dolikheeretmoi, nausiklutoi andres.

Alkinoos d᾽ Alion kai Laodamanta keleusen
mounax orkheesasthai, epei sfisin ou tis erizen.
oi d᾽ epei oun sfairan kaleen meta khersin elonto,
porfureeen, teen sfin Polubos poieese daifrohn,
teen eteros riptaske poti nefea skioenta
idnohtheis opisoh, o d᾽ apo khthonos upsos᾽ aertheis
reeidiohs metheleske, paros posin oudas ikesthai.
autar epei dee sfairee an᾽ ithun peireesanto,
ohrkheistheen dee epeita poti khthoni pouluboteiree
tarfe᾽ ameibomenoh: kouroi d᾽ epeleekeon alloi
esteohtes kat᾽ agohna, polus d᾽ upo kompos orohrei.

dee tot᾽ ar᾽ Alkinoon prosefohnee dios Odusseus:
"Alkinoe kreion, pantohn arideikete laohn,
eemen apeileesas beetarmonas einai aristous,
eed᾽ ar᾽ etoima tetukto: sebas m᾽ ekhei eisoroohnta.
"

ohs fato, geetheesen d᾽ ieron menos Alkinooio,
aipsa de Faieekessi fileeretmoisi meteeuda:
"

keklute, Faieekohn eegeetores eede medontes.
o xeinos mala moi dokeei pepnumenos einai.
all᾽ age oi dohmen xeineeion, ohs epieikes.
dohdeka gar kata deemon ariprepees basileees
arkhoi krainousi, triskaidekatos d᾽ egoh autos:
tohn oi ekastos faros euplunes eede khitohna
kai khrusoio talanton eneikate timeeentos.
aipsa de panta ferohmen aollea, ofr᾽ eni khersin
xeinos ekhohn epi dorpon iee khairohn eni thumoh.
Eurualos de e auton aressasthoh epeessi
kai dohroh, epei ou ti epos kata moiran eeipen.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epeeneon eed᾽ ekeleuon,
dohra d᾽ ar᾽ oisemenai proesan keeruka ekastos.
ton d᾽ aut᾽ Eurualos apameibeto fohneesen te:
"Alkinoe kreion, pantohn arideikete laohn,
toigar egoh ton xeinon aressomai, ohs su keleueis.
dohsoh oi tod᾽ aor pagkhalkeon, oh epi kohpee
argureee, koleon de neopristou elefantos
amfidedineetai: poleos de oi axion estai.
"

ohs eipohn en khersi tithei xifos arguroeelon
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"khaire, pater oh xeine: epos d᾽ ei per ti bebaktai
deinon, afar to feroien anarpaxasai aellai.
soi de theoi alokhon t᾽ ideein kai patrid᾽ ikesthai
doien, epei dee deetha filohn apo peemata paskheis.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"kai su filos mala khaire, theoi de toi olbia doien.
meede ti toi xifeos ge pothee metopisthe genoito
toutou, o dee moi dohkas aressamenos epeessin.
"

ee ra kai amf᾽ ohmoisi theto xifos arguroeelon.
duseto t᾽ eeelios, kai toh kluta dohra pareeen.
kai ta g᾽ es Alkinooio feron keerukes agauoi:
dexamenoi d᾽ ara paides amumonos Alkinooio
meetri par᾽ aidoiee ethesan perikallea dohra.
toisin d᾽ eegemoneu᾽ ieron menos Alkinooio,
elthontes de kathizon en upseeloisi thronoisi.
dee ra tot᾽ Areeteen prosefee menos Alkinooio:
"

deuro, gunai, fere kheelon ariprepe᾽, ee tis aristee:
en d᾽ autee thes faros euplunes eede khitohna.
amfi de oi puri khalkon ieenate, thermete d᾽ udohr,
ofra loessamenos te idohn t᾽ eu keimena panta
dohra, ta oi Faieekes amumones enthad᾽ eneikan,
daiti te terpeetai kai aoidees umnon akouohn.
kai oi egoh tod᾽ aleison emon perikalles opassoh,
khruseon, ofr᾽ emethen memneemenos eemata panta
spendee eni megaroh Dii t᾽ alloisin te theoisin.
"

ohs efat᾽, Areetee de meta dmoheesin eeipen
amfi puri steesai tripoda megan otti takhista.
ai de loetrokhoon tripod᾽ istasan en puri keeleoh,
en d᾽ ar᾽ udohr ekhean, upo de xula daion elousai.
gastreen men tripodos pur amfepe, thermeto d᾽ udohr:
tofra d᾽ ar᾽ Areetee xeinoh perikallea kheelon
exeferen thalamoio, tithei d᾽ eni kallima dohra,
estheeta khruson te, ta oi Faieekes edohkan:
en d᾽ autee faros theeken kalon te khitohna,
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"

autos nun ide pohma, thoohs d᾽ epi desmon ieelon,
mee tis toi kath᾽ odon deeleesetai, oppot᾽ an aute
eudeestha glukun upnon iohn en neei melainee.
"

autar epei to g᾽ akouse polutlas dios Odusseus,
autik᾽ epeertue pohma, thoohs d᾽ epi desmon ieelen
poikilon, on pote min dedae fresi potnia Kirkee:
autodion d᾽ ara min tamiee lousasthai anohgei
es r᾽ asaminthon banth᾽: o d᾽ ar aspasiohs ide thumoh
therma loetr᾽, epei ou ti komizomenos ge thamizen,
epei dee lipe dohma Kalupsous eeukomoio.
tofra de oi komidee ge theoh ohs empedos eeen.

ton d᾽ epei oun dmohai lousan kai khrisan elaioh,
amfi de min khlainan kaleen balon eede khitohna,
ek r᾽ asaminthou bas andras meta oinopoteeras
eeie: Nausikaa de theohn apo kallos ekhousa
stee ra para stathmon tegeos puka poieetoio,
thaumazen d᾽ Oduseea en ofthalmoisin orohsa,
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"

khaire, xein᾽, ina kai pot᾽ eohn en patridi gaiee
mneesee emeu, oti moi prohtee zohagri᾽ ofelleis.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus.
"Nausikaa thugater megaleetoros Alkinooio,
outoh nun Zeus theiee, erigdoupos posis Eerees,
oikade t᾽ elthemenai kai nostimon eemar idesthai:
toh ken toi kai keithi theoh ohs eukhetoohmeen
aiei eemata panta: su gar m᾽ ebiohsao, kouree.
"

ee ra kai es thronon ize par᾽ Alkinoon basileea:
oi d᾽ eedee moiras t᾽ enemon keroohnto te oinon.
keerux d᾽ egguthen eelthen agohn erieeron aoidon,
Deemodokon laoisi tetimenon: eise d᾽ ar᾽ auton
messoh daitumonohn, pros kiona makron ereisas.
dee tote keeruka prosefee polumeetis Odusseus,
nohtou apoprotamohn, epi de pleion eleleipto,
argiodontos uos, thaleree d᾽ een amfis aloifee:
"

keerux, tee dee, touto pore kreas, ofra fageesin,
Deemodokoh: kai min prosptuxomai akhnumenos per:
pasi gar anthrohpoisin epikhthonioisin aoidoi
timees emmoroi eisi kai aidous, ounek᾽ ara sfeas
oimas mous᾽ edidaxe, fileese de fulon aoidohn.
"

ohs ar᾽ efee, keerux de ferohn en khersin etheeken
eeroh Deemodokoh: o d᾽ edexato, khaire de thumoh.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
dee tote Deemodokon prosefee polumeetis Odusseus:
"

Deemodok᾽, exokha dee se brotohn ainizom᾽ apantohn.
ee se ge mous᾽ edidaxe, Dios pais, ee se g᾽ Apollohn:
lieen gar kata kosmon Akhaiohn oiton aeideis,
oss᾽ erxan t᾽ epathon te kai oss᾽ emogeesan Akhaioi,
ohs te pou ee autos pareohn ee allou akousas.
all᾽ age dee metabeethi kai ippou kosmon aeison
dourateou, ton Epeios epoieesen sun Atheenee,
on pot᾽ es akropolin dolon eegage dios Odusseus
androhn empleesas oi r᾽ Ilion exalapaxan.
ai ken dee moi tauta kata moiran katalexees,
autik᾽ egoh pasin mutheesomai anthrohpoisin,
ohs ara toi profrohn theos ohpase thespin aoideen.
"

ohs fath᾽, o d᾽ ormeetheis theou eerkheto, faine d᾽ aoideen,
enthen elohn ohs oi men eusselmohn epi neeohn
bantes apepleion, pur en klisieesi balontes,
Argeioi, toi d᾽ eedee agakluton amf᾽ Oduseea
eeat᾽ eni Trohohn agoree kekalummenoi ippoh:
autoi gar min Trohes es akropolin erusanto.
ohs o men esteekei, toi d᾽ akrita poll᾽ agoreuon
eemenoi amf᾽ auton: trikha de sfisin eendane boulee,
eee diapleexai koilon doru neelei khalkoh,
ee kata petraohn baleein erusantas ep᾽ akrees,
ee eaan meg᾽ agalma theohn thelkteerion einai,
tee per dee kai epeita teleuteesesthai emellen:
aisa gar een apolesthai, epeen polis amfikalupsee
dourateon megan ippon, oth᾽ eeato pantes aristoi
Argeiohn Trohessi fonon kai keera ferontes.
eeeiden d᾽ ohs astu dieprathon uies Akhaiohn
ippothen ekkhumenoi, koilon lokhon ekprolipontes.
allon d᾽ allee aeide polin keraizemen aipeen,
autar Odusseea proti dohmata Deeifoboio
beemenai, eeut᾽ Areea sun antitheoh Menelaoh.
keithi dee ainotaton polemon fato tolmeesanta
nikeesai kai epeita dia megathumon Atheeneen.

taut᾽ ar᾽ aoidos aeide periklutos: autar Odusseus
teeketo, dakru d᾽ edeuen upo blefaroisi pareias.
ohs de gunee klaieesi filon posin amfipesousa,
os te eees prosthen polios laohn te peseesin,
astei kai tekeessin amunohn neelees eemar:
ee men ton thneeskonta kai aspaironta idousa
amf᾽ autoh khumenee liga kohkuei: oi de t᾽ opisthe
koptontes douressi metafrenon eede kai ohmous
eireron eisanagousi, ponon t᾽ ekhemen kai oizun:
tees d᾽ eleeinotatoh akhei fthinuthousi pareiai:
ohs Oduseus eleeinon up᾽ ofrusi dakruon eiben.
enth᾽ allous men pantas elanthane dakrua leibohn,
Alkinoos de min oios epefrasat᾽ eed᾽ enoeesen,
eemenos agkh᾽ autou, baru de stenakhontos akousen.
aipsa de Faieekessi fileeretmoisi meteeuda:
"

keklute, Faieekohn eegeetores eede medontes,
Deemodokos d᾽ eedee skhethetoh formigga ligeian:
ou gar pohs pantessi kharizomenos tad᾽ aeidei.
ex ou dorpeomen te kai ohrore theios aoidos,
ek tou d᾽ ou poh pausat᾽ oizuroio gooio
o xeinos: mala pou min akhos frenas amfibebeeken.
all᾽ ag᾽ o men skhethetoh, in᾽ omohs terpohmetha pantes,
xeinodokoi kai xeinos, epei polu kallion outohs:
eineka gar xeinoio tad᾽ aidoioio tetuktai,
pompee kai fila dohra, ta oi didomen fileontes.
anti kasigneetou xeinos th᾽ iketees te tetuktai
aneri, os t᾽ oligon per epipsauee prapidessi.
toh nun meede su keuthe noeemasi kerdaleoisin
otti ke s᾽ eirohmai: fasthai de se kallion estin.
eip᾽ onom᾽ otti se keithi kaleon meeteer te pateer te
alloi th᾽ oi kata astu kai oi perinaietaousin.
ou men gar tis pampan anohnumos est᾽ anthrohpohn,
ou kakos oude men esthlos, epeen ta prohta geneetai,
all᾽ epi pasi tithentai, epei ke tekohsi, tokeees.
eipe de moi gaian te: teeen deemon te polin te,
ofra se tee pempohsi tituskomenai fresi neees:
ou gar Faieekessi kuberneeteeres easin,
oude ti peedali᾽ esti, ta t᾽ allai neees ekhousin:
all᾽ autai isasi noeemata kai frenas androhn,
kai pantohn isasi polias kai pionas agrous
anthrohpohn, kai laitma takhisth᾽ alos ekperoohsin
eeeri kai nefelee kekalummenai: oude pote sfin
oute ti peemantheenai epi deos out᾽ apolesthai.
alla tod᾽ ohs pote patros egohn eipontos akousa
Nausithoou, os efaske Poseidaohn᾽ agasasthai
eemin, ouneka pompoi apeemones eimen apantohn.
fee pote Faieekohn androhn euergea neea
ek pompees aniousan en eeeroeidei pontoh
raisemenai, mega d᾽ eemin oros polei amfikalupsein.
ohs agoreu᾽ o gerohn: ta de ken theos ee teleseien
ee k᾽ atelest᾽ eiee, ohs oi filon epleto thumoh:
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
oppee apeplagkhthees te kai as tinas ikeo khohras
anthrohpohn, autous te polias t᾽ eu naietoohsas,
eemen osoi khalepoi te kai agrioi oude dikaioi,
oi te filoxeinoi, kai sfin noos esti theoudees.
eipe d᾽ o ti klaieis kai odureai endothi thumoh
Argeiohn Danaohn eed᾽ Iliou oiton akouohn.
ton de theoi men teuxan, epeklohsanto d᾽ olethron
anthrohpois, ina eesi kai essomenoisin aoidee.
ee tis toi kai peeos apefthito Iliothi pro
esthlos eohn, gambros ee pentheros, oi te malista
keedistoi telethousi meth᾽ aima te kai genos autohn;
ee tis pou kai etairos aneer kekharismena eidohs,
esthlos; epei ou men ti kasigneetoio khereiohn
gignetai, os ken etairos eohn pepnumena eidee.
"


Book 9
------

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Alkinoe kreion, pantohn arideikete laohn,
ee toi men tode kalon akouemen estin aoidou
toioud᾽ oios od᾽ esti, theois enaligkios audeen.
ou gar egoh ge ti feemi telos khariesteron einai
ee ot᾽ eufrosunee men ekhee kata deemon apanta,
daitumones d᾽ ana dohmat᾽ akouazohntai aoidou
eemenoi exeiees, para de pleethohsi trapezai
sitou kai kreiohn, methu d᾽ ek kreeteeros afussohn
oinokhoos foreeesi kai egkheiee depaessi:
touto ti moi kalliston eni fresin eidetai einai.
soi d᾽ ema keedea thumos epetrapeto stonoenta
eiresth᾽, ofr᾽ eti mallon oduromenos stenakhizoh:
ti prohton toi epeita, ti d᾽ ustation katalexoh;
keede᾽ epei moi polla dosan theoi Ouraniohnes.
nun d᾽ onoma prohton mutheesomai, ofra kai umeis
eidet᾽, egoh d᾽ an epeita fugohn upo neelees eemar
umin xeinos eoh kai apoprothi dohmata naiohn.
eim᾽ Oduseus Laertiadees, os pasi doloisin
anthrohpoisi meloh, kai meu kleos ouranon ikei.
naietaoh d᾽ Ithakeen eudeielon: en d᾽ oros autee
Neeriton einosifullon, ariprepes: amfi de neesoi
pollai naietaousi mala skhedon alleeleesi,
Doulikhion te Samee te kai uleeessa Zakunthos.
autee de khthamalee panupertatee ein ali keitai
pros zofon, ai de t᾽ aneuthe pros eeoh t᾽ eeelion te,
treekhei᾽, all᾽ agathee kourotrofos: ou toi egoh ge
ees gaiees dunamai glukerohteron allo idesthai.
ee men m᾽ autoth᾽ eruke Kalupsoh, dia theaohn,
en spessi glafuroisi, lilaiomenee posin einai:
ohs d᾽ autohs Kirkee katereetuen en megaroisin
Aiaiee doloessa, lilaiomenee posin einai:
all᾽ emon ou pote thumon eni steethessin epeithon.
ohs ouden glukion ees patridos oude tokeeohn
gignetai, ei per kai tis apoprothi piona oikon
gaiee en allodapee naiei apaneuthe tokeeohn.
ei d᾽ age toi kai noston emon polukeede᾽ enispoh,
on moi Zeus efeeeken apo Troieethen ionti.

Iliothen me ferohn anemos Kikonessi pelassen,
Ismaroh. entha d᾽ egoh polin eprathon, ohlesa d᾽ autous:
ek polios d᾽ alokhous kai kteemata polla labontes
dassameth᾽, ohs mee tis moi atembomenos kioi isees.
enth᾽ ee toi men egoh dieroh podi feugemen eemeas
eenohgea, toi de mega neepioi ouk epithonto.
entha de pollon men methu pineto, polla de meela
esfazon para thina kai eilipodas elikas bous:
tofra d᾽ ar᾽ oikhomenoi Kikones Kikonessi gegohneun,
oi sfin geitones eesan, ama pleones kai areious,
eepeiron naiontes, epistamenoi men af᾽ ippohn
andrasi marnasthai kai othi khree pezon eonta.
eelthon epeith᾽ osa fulla kai anthea gignetai ohree,
eeerioi: tote dee ra kakee Dios aisa parestee
eemin ainomoroisin, in᾽ algea polla pathoimen.
steesamenoi d᾽ emakhonto makheen para neeusi thoeesi,
ballon d᾽ alleelous khalkeeresin egkheieesin.
ofra men eeohs een kai aexeto ieron eemar,
tofra d᾽ alexomenoi menomen pleonas per eontas.
eemos d᾽ eeelios metenisseto boulutonde,
kai tote dee Kikones klinan damasantes Akhaious.
ex d᾽ af᾽ ekastees neeos eukneemides etairoi
ohlonth᾽: oi d᾽ alloi fugomen thanaton te moron te.

enthen de proteroh pleomen akakheemenoi eetor,
asmenoi ek thanatoio, filous olesantes etairous.
oud᾽ ara moi proteroh neees kion amfielissai,
prin tina tohn deilohn etarohn tris ekaston ausai,
oi thanon en pedioh Kikonohn upo deeohthentes.
neeusi d᾽ epohrs᾽ anemon Boreeen nefeleegereta Zeus
lailapi thespesiee, sun de nefeessi kalupse
gaian omou kai ponton: orohrei d᾽ ouranothen nux.
ai men epeit᾽ eferont᾽ epikarsiai, istia de sfin
trikhtha te kai tetrakhtha dieskhisen is anemoio.
kai ta men es neeas kathemen, deisantes olethron,
autas d᾽ essumenohs proeressamen eepeironde.
entha duoh nuktas duo t᾽ eemata sunekhes aiei
keimeth᾽, omou kamatoh te kai algesi thumon edontes.
all᾽ ote dee triton eemar euplokamos teles᾽ Eeohs,
istous steesamenoi ana th᾽ istia leuk᾽ erusantes
eemetha, tas d᾽ anemos te kuberneetai t᾽ ithunon.
kai nu ken askeethees ikomeen es patrida gaian:
alla me kuma roos te perignamptonta Maleian
kai Boreees apeohse, pareplagxen de Kutheerohn.

enthen d᾽ enneemar feromeen oloois anemoisin
ponton ep᾽ ikhthuoenta: atar dekatee epebeemen
gaiees Lohtofagohn, oi t᾽ anthinon eidar edousin.
entha d᾽ ep᾽ eepeirou beemen kai afussameth᾽ udohr,
aipsa de deipnon elonto thoees para neeusin etairoi.
autar epei sitoio t᾽ epassameth᾽ eede poteetos,
dee tot᾽ egohn etarous proiein peuthesthai iontas,
oi tines aneres eien epi khthoni siton edontes
andre duoh krinas, tritaton keerukh᾽ am᾽ opassas.
oi d᾽ aips᾽ oikhomenoi migen andrasi Lohtofagoisin:
oud᾽ ara Lohtofagoi meedonth᾽ etaroisin olethron
eemeterois, alla sfi dosan lohtoio pasasthai.
tohn d᾽ os tis lohtoio fagoi melieedea karpon,
ouket᾽ apaggeilai palin eethelen oude neesthai,
all᾽ autou boulonto met᾽ andrasi Lohtofagoisi
lohton ereptomenoi menemen nostou te lathesthai.
tous men egohn epi neeas agon klaiontas anagkee,
neeusi d᾽ eni glafureesin upo zuga deesa erussas.
autar tous allous kelomeen erieeras etairous
sperkhomenous neeohn epibainemen ohkeiaohn,
mee pohs tis lohtoio fagohn nostoio latheetai.
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon,
exees d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.

enthen de proteroh pleomen akakheemenoi eetor:
Kuklohpohn d᾽ es gaian uperfialohn athemistohn
ikometh᾽, oi ra theoisi pepoithotes athanatoisin
oute futeuousin khersin futon out᾽ aroohsin,
alla ta g᾽ asparta kai aneerota panta fuontai,
puroi kai krithai eed᾽ ampeloi, ai te ferousin
oinon eristafulon, kai sfin Dios ombros aexei.
toisin d᾽ out᾽ agorai bouleeforoi oute themistes,
all᾽ oi g᾽ upseelohn oreohn naiousi kareena
en spessi glafuroisi, themisteuei de ekastos
paidohn eed᾽ alokhohn, oud᾽ alleelohn alegousin.

neesos epeita lakheia parek limenos tetanustai,
gaiees Kuklohpohn oute skhedon out᾽ apoteelou,
uleeess᾽: en d᾽ aiges apeiresiai gegaasin
agriai: ou men gar patos anthrohpohn aperukei,
oude min eisoikhneusi kuneegetai, oi te kath᾽ uleen
algea paskhousin korufas oreohn efepontes.
out᾽ ara poimneesin kataiskhetai out᾽ arotoisin,
all᾽ ee g᾽ aspartos kai aneerotos eemata panta
androhn kheereuei, boskei de te meekadas aigas.
ou gar Kuklohpessi nees para miltopareeoi,
oud᾽ andres neeohn eni tektones, oi ke kamoien
neeas eusselmous, ai ken teleoien ekasta
aste᾽ ep᾽ anthrohpohn ikneumenai, oia te polla
andres ep᾽ alleelous neeusin peroohsi thalassan:
oi ke sfin kai neeson euktimeneen ekamonto.
ou men gar ti kakee ge, feroi de ken ohria panta:
en men gar leimohnes alos polioio par᾽ okhthas
udreeloi malakoi: mala k᾽ afthitoi ampeloi eien.
en d᾽ arosis leiee: mala ken bathu leeion aiei
eis ohras amohen, epei mala piar up᾽ oudas.
en de limeen euormos, in᾽ ou khreoh peismatos estin,
out᾽ eunas baleein oute prumneesi᾽ anapsai,
all᾽ epikelsantas meinai khronon eis o ke nauteohn
thumos epotrunee kai epipneusohsin aeetai.
autar epi kratos limenos reei aglaon udohr,
kreenee upo speious: peri d᾽ aigeiroi pefuasin.
entha katepleomen, kai tis theos eegemoneuen
nukta di᾽ orfnaieen, oude proufainet᾽ idesthai:
aeer gar peri neeusi bathei᾽ een, oude seleenee
ouranothen proufaine, kateikheto de nefeessin.
enth᾽ ou tis teen neeson esedraken ofthalmoisin,
out᾽ oun kumata makra kulindomena proti kherson
eisidomen, prin neeas eusselmous epikelsai.
kelsaseesi de neeusi katheilomen istia panta,
ek de kai autoi beemen epi reegmini thalassees:
entha d᾽ apobrixantes emeinamen Eeoh dian.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
neeson thaumazontes edineomestha kat᾽ auteen.
ohrsan de numfai, kourai Dios aigiokhoio,
aigas oreskohous, ina deipneeseian etairoi.
autika kampula toxa kai aiganeas dolikhaulous
eilometh᾽ ek neeohn, dia de trikha kosmeethentes
ballomen: aipsa d᾽ edohke theos menoeikea theereen.
neees men moi eponto duohdeka, es de ekasteen
ennea lagkhanon aiges: emoi de dek᾽ exelon oioh.

ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta
eemetha dainumenoi krea t᾽ aspeta kai methu eedu:
ou gar poh neeohn exefthito oinos eruthros,
all᾽ eneeen: pollon gar en amfiforeusin ekastoi
eefusamen Kikonohn. ieron ptoliethron elontes.
Kuklohpohn d᾽ es gaian eleussomen eggus eontohn,
kapnon t᾽ autohn te fthoggeen oiohn te kai aigohn.
eemos d᾽ eeelios katedu kai epi knefas eelthe,
dee tote koimeetheemen epi reegmini thalassees.
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
kai tot᾽ egohn agoreen themenos meta pasin eeipon:
"

alloi men nun mimnet᾽, emoi erieeres etairoi:
autar egoh sun neei t᾽ emee kai emois etaroisin
elthohn tohnd᾽ androhn peireesomai, oi tines eisin,
ee r᾽ oi g᾽ ubristai te kai agrioi oude dikaioi,
eee filoxeinoi, kai sfin noos esti theoudees.
"

ohs eipohn ana neeos ebeen, ekeleusa d᾽ etairous
autous t᾽ ambainein ana te prumneesia lusai.
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon,
exees d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.
all᾽ ote dee ton khohron afikometh᾽ eggus eonta,
entha d᾽ ep᾽ eskhatiee speos eidomen agkhi thalassees,
upseelon, dafneesi kateerefes. entha de polla
meel᾽, oies te kai aiges, iaueskon: peri d᾽ aulee
upseelee dedmeeto katohrukheessi lithoisi
makreesin te pitussin ide drusin upsikomoisin.
entha d᾽ aneer eniaue pelohrios, os ra ta meela
oios poimainesken apoprothen: oude met᾽ allous
pohleit᾽, all᾽ apaneuthen eohn athemistia eedee.
kai gar thaum᾽ etetukto pelohrion, oude eohkei
andri ge sitofagoh, alla rioh uleeenti
upseelohn oreohn, o te fainetai oion ap᾽ allohn.

dee tote tous allous kelomeen erieeras etairous
autou par neei te menein kai neea erusthai,
autar egoh krinas etarohn duokaidek᾽ aristous
been: atar aigeon askon ekhon melanos oinoio
eedeos, on moi edohke Marohn, Euantheos uios,
ireus Apollohnos, os Ismaron amfibebeekei,
ouneka min sun paidi periskhometh᾽ eede gunaiki
azomenoi: ohkei gar en alsei dendreeenti
Foibou Apollohnos. o de moi poren aglaa dohra:
khrusou men moi edohk᾽ euergeos epta talanta,
dohke de moi kreeteera panarguron, autar epeita
oinon en amfiforeusi duohdeka pasin afussas
eedun akeerasion, theion poton: oude tis auton
eeeidee dmohohn oud᾽ amfipolohn eni oikoh,
all᾽ autos alokhos te filee tamiee te mi᾽ oiee.
ton d᾽ ote pinoien melieedea oinon eruthron,
en depas empleesas udatos ana eikosi metra
kheu᾽, odmee d᾽ eedeia apo kreeteeros odohdei
thespesiee: tot᾽ an ou toi aposkhesthai filon eeen.
tou feron empleesas askon megan, en de kai eea
kohrukoh: autika gar moi oisato thumos ageenohr
andr᾽ epeleusesthai megaleen epieimenon alkeen,
agrion, oute dikas eu eidota oute themistas.

karpalimohs d᾽ eis antron afikometh᾽, oude min endon
euromen, all᾽ enomeue nomon kata piona meela.
elthontes d᾽ eis antron etheeeumestha ekasta.
tarsoi men turohn brithon, steinonto de seekoi
arnohn eed᾽ erifohn: diakekrimenai de ekastai
erkhato, khohris men progonoi, khohris de metassai,
khohris d᾽ auth᾽ ersai. naion d᾽ oroh aggea panta,
gauloi te skafides te, tetugmena, tois enamelgen.
enth᾽ eme men prohtisth᾽ etaroi lissont᾽ epeessin
turohn ainumenous ienai palin, autar epeita
karpalimohs epi neea thoeen erifous te kai arnas
seekohn exelasantas epiplein almuron udohr:
all᾽ egoh ou pithomeen, ee t᾽ an polu kerdion eeen,
ofr᾽ auton te idoimi, kai ei moi xeinia doiee.
oud᾽ ar᾽ emell᾽ etaroisi faneis erateinos esesthai.

entha de pur keeantes ethusamen eede kai autoi
turohn ainumenoi fagomen, menomen te min endon
eemenoi, eeos epeelthe nemohn. fere d᾽ obrimon akhthos
ulees azaleees, ina oi potidorpion eiee,
entosthen d᾽ antroio balohn orumagdon etheeken:
eemeis de deisantes apessumeth᾽ es mukhon antrou.
autar o g᾽ eis euru speos eelase piona meela
panta mal᾽ oss᾽ eemelge, ta d᾽ arsena leipe thureefin,
arneious te tragous te, batheiees ektothen aulees.
autar epeit᾽ epetheeke thureon megan upsos᾽ aeiras,
obrimon: ouk an ton ge duoh kai eikos᾽ amaxai
esthlai tetrakukloi ap᾽ oudeos okhlisseian:
tosseen eelibaton petreen epetheeke thureesin.
ezomenos d᾽ eemelgen ois kai meekadas aigas,
panta kata moiran, kai up᾽ embruon eeken ekastee.
autika d᾽ eemisu men threpsas leukoio galaktos
plektois en talaroisin ameesamenos katetheeken,
eemisu d᾽ aut᾽ esteesen en aggesin, ofra oi eiee
pinein ainumenoh kai oi potidorpion eiee.
autar epei dee speuse poneesamenos ta a erga,
kai tote pur anekaie kai eisiden, eireto d᾽ eemeas:
"

oh xeinoi, tines este; pothen pleith᾽ ugra keleutha;
ee ti kata preexin ee mapsidiohs alaleesthe,
oia te leeisteeres, upeir ala, toi t᾽ aloohntai
psukhas parthemenoi kakon allodapoisi ferontes;
"

ohs efath᾽, eemin d᾽ aute kateklasthee filon eetor,
deisantohn fthoggon te barun auton te pelohron.
alla kai ohs min epessin ameibomenos proseeipon:
"

eemeis toi Troieethen apoplagkhthentes Akhaioi
pantoiois anemoisin uper mega laitma thalassees,
oikade iemenoi, alleen odon alla keleutha
eelthomen: outoh pou Zeus eethele meetisasthai.
laoi d᾽ Atreideoh Agamemnonos eukhometh᾽ einai,
tou dee nun ge megiston upouranion kleos esti:
tosseen gar dieperse polin kai apohlese laous
pollous. eemeis d᾽ aute kikhanomenoi ta sa gouna
ikometh᾽, ei ti porois xeineeion eee kai allohs
doiees dohtineen, ee te xeinohn themis estin.
all᾽ aideio, feriste, theous: iketai de toi eimen,
Zeus d᾽ epitimeetohr iketaohn te xeinohn te,
xeinios, os xeinoisin am᾽ aidoioisin opeedei.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibeto neelei thumoh:
"neepios eis, oh xein᾽, ee teelothen eileelouthas,
os me theous keleai ee deidimen ee aleasthai:
ou gar Kuklohpes Dios aigiokhou alegousin
oude theohn makarohn, epei ee polu ferteroi eimen:
oud᾽ an egoh Dios ekhthos aleuamenos pefidoimeen
oute seu outh᾽ etarohn, ei mee thumos me keleuoi.
alla moi eif᾽ opee eskhes iohn euergea neea,
ee pou ep᾽ eskhatiees, ee kai skhedon, ofra daeioh.
"

ohs fato peirazohn, eme d᾽ ou lathen eidota polla,
alla min apsorron prosefeen doliois epeessi:
"

nea men moi kateaxe Poseidaohn enosikhthohn
pros petreesi balohn umees epi peirasi gaiees,
akree prospelasas: anemos d᾽ ek pontou eneiken:
autar egoh sun toisde upekfugon aipun olethron.
"

ohs efameen, o de m᾽ ouden ameibeto neelei thumoh,
all᾽ o g᾽ anaixas etarois epi kheiras ialle,
sun de duoh marpsas ohs te skulakas poti gaiee
kopt᾽: ek d᾽ egkefalos khamadis ree, deue de gaian.
tous de dia meleisti tamohn ohplissato dorpon:
eesthie d᾽ ohs te leohn oresitrofos, oud᾽ apeleipen,
egkata te sarkas te kai ostea mueloenta.
eemeis de klaiontes aneskhethomen Dii kheiras,
skhetlia erg᾽ oroohntes, ameekhaniee d᾽ ekhe thumon.
autar epei Kuklohps megaleen empleesato needun
andromea kre᾽ edohn kai ep᾽ akreeton gala pinohn,
keit᾽ entosth᾽ antroio tanussamenos dia meelohn.
ton men egoh bouleusa kata megaleetora thumon
asson iohn, xifos oxu erussamenos para meerou,
outamenai pros steethos, othi frenes eepar ekhousi,
kheir᾽ epimassamenos: eteros de me thumos eruken.
autou gar ke kai ammes apohlometh᾽ aipun olethron:
ou gar ken dunamestha thuraohn upseelaohn
khersin apohsasthai lithon obrimon, on prosetheeken.
ohs tote men stenakhontes emeinamen Eeoh dian.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
kai tote pur anekaie kai eemelge kluta meela,
panta kata moiran, kai up᾽ embruon eeken ekastee.
autar epei dee speuse poneesamenos ta a erga,
sun d᾽ o ge dee aute duoh marpsas ohplissato deipnon.
deipneesas d᾽ antrou exeelase piona meela,
reeidiohs afelohn thureon megan: autar epeita
aps epetheekh᾽, ohs ei te faretree pohm᾽ epitheiee.
pollee de roizoh pros oros trepe piona meela
Kuklohps: autar egoh lipomeen kaka bussodomeuohn,
ei pohs tisaimeen, doiee de moi eukhos Atheenee.

eede de moi kata thumon aristee faineto boulee.
Kuklohpos gar ekeito mega ropalon para seekoh,
khlohron elaineon: to men ektamen, ofra foroiee
auanthen. to men ammes eiskomen eisoroohntes
osson th᾽ iston neeos eeikosoroio melainees,
fortidos eureiees, ee t᾽ ekperaa mega laitma:
tosson eeen meekos, tosson pakhos eisoraasthai.
tou men oson t᾽ orguian egohn apekopsa parastas
kai paretheekh᾽ etaroisin, apoxunai d᾽ ekeleusa:
oi d᾽ omalon poieesan: egoh d᾽ ethoohsa parastas
akron, afar de labohn epurakteon en puri keeleoh.
kai to men eu katetheeka katakrupsas upo koproh,
ee ra kata speious kekhuto megal᾽ eelitha pollee:
autar tous allous kleeroh pepalasthai anohgon,
os tis tolmeeseien emoi sun mokhlon aeiras
tripsai en ofthalmoh, ote ton glukus upnos ikanoi.
oi d᾽ elakhon tous an ke kai eethelon autos elesthai,
tessares, autar egoh pemptos meta toisin elegmeen.
esperios d᾽ eelthen kallitrikha meela nomeuohn.
autika d᾽ eis euru speos eelase piona meela
panta mal᾽, oude ti leipe batheiees ektothen aulees,
ee ti oisamenos, ee kai theos ohs ekeleusen.
autar epeit᾽ epetheeke thureon megan upsos᾽ aeiras,
ezomenos d᾽ eemelgen ois kai meekadas aigas,
panta kata moiran, kai up᾽ embruon eeken ekastee.
autar epei dee speuse poneesamenos ta a erga,
sun d᾽ o ge dee aute duoh marpsas ohplissato dorpon.
kai tot᾽ egoh Kuklohpa proseeudohn agkhi parastas,
kissubion meta khersin ekhohn melanos oinoio:
"

Kuklohps, tee, pie oinon, epei fages andromea krea,
ofr᾽ eidees oion ti poton tode neeus ekekeuthei
eemeteree. soi d᾽ au loibeen feron, ei m᾽ eleeesas
oikade pempseias: su de maineai ouket᾽ anektohs.
skhetlie, pohs ken tis se kai usteron allos ikoito
anthrohpohn poleohn, epei ou kata moiran erexas;
"

ohs efameen, o d᾽ edekto kai ekpien: eesato d᾽ ainohs
eedu poton pinohn kai m᾽ eetee deuteron autis:
"

dos moi eti profrohn, kai moi teon ounoma eipe
autika nun, ina toi doh xeinion, oh ke su khairees:
kai gar Kuklohpessi ferei zeidohros aroura
oinon eristafulon, kai sfin Dios ombros aexei:
alla tod᾽ ambrosiees kai nektaros estin aporrohx.
"

ohs fat᾽, atar oi autis egoh poron aithopa oinon.
tris men edohka ferohn, tris d᾽ ekpien afradieesin.
autar epei Kuklohpa peri frenas eeluthen oinos,
kai tote dee min epessi proseeudohn meilikhioisi:
"

Kuklohps, eirohtas m᾽ onoma kluton, autar egoh toi
exereoh: su de moi dos xeinion, ohs per upestees.
Outis emoi g᾽ onoma: Outin de me kikleeskousi
meeteer eede pateer eed᾽ alloi pantes etairoi.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibeto neelei thumoh:
"Outin egoh pumaton edomai meta ois etaroisin,
tous d᾽ allous prosthen: to de toi xeineeion estai.
"

ee kai anaklintheis pesen uptios, autar epeita
keit᾽ apodokhmohsas pakhun aukhena, kad de min upnos
eerei pandamatohr: farugos d᾽ exessuto oinos
psohmoi t᾽ andromeoi: o d᾽ ereugeto oinobareiohn.
kai tot᾽ egoh ton mokhlon upo spodou eelasa pollees,
eeos thermainoito: epessi de pantas etairous
tharsunon, mee tis moi upodeisas anaduee.
all᾽ ote dee takh᾽ o mokhlos elainos en puri mellen
apsesthai, khlohros per eohn, diefaineto d᾽ ainohs,
kai tot᾽ egohn asson feron ek puros, amfi d᾽ etairoi
istant᾽: autar tharsos enepneusen mega daimohn.
oi men mokhlon elontes elainon, oxun ep᾽ akroh,
ofthalmoh enereisan: egoh d᾽ efuperthen ereistheis
dineon, ohs ote tis trupoh doru neeion aneer
trupanoh, oi de t᾽ enerthen uposseiousin imanti
apsamenoi ekaterthe, to de trekhei emmenes aiei.
ohs tou en ofthalmoh purieekea mokhlon elontes
dineomen, ton d᾽ aima perirree thermon eonta.
panta de oi blefar᾽ amfi kai ofruas eusen autmee
gleenees kaiomenees, sfarageunto de oi puri rizai.
ohs d᾽ ot᾽ aneer khalkeus pelekun megan eee skeparnon
ein udati psukhroh baptee megala iakhonta
farmassohn: to gar aute sideerou ge kratos estin
ohs tou siz᾽ ofthalmos elaineoh peri mokhloh.
smerdaleon de meg᾽ ohmohxen, peri d᾽ iakhe petree,
eemeis de deisantes apessumeth᾽: autar o mokhlon
exerus᾽ ofthalmoio pefurmenon aimati polloh.
ton men epeit᾽ erripsen apo eo khersin aluohn,
autar o Kuklohpas megal᾽ eepuen, oi ra min amfis
ohkeon en speeessi di᾽ akrias eenemoessas.
oi de boees aiontes efoitohn allothen allos,
istamenoi d᾽ eironto peri speos otti e keedoi:
"

tipte toson, Polufeem᾽, areemenos ohd᾽ eboeesas
nukta di᾽ ambrosieen kai aupnous amme titheestha;
ee mee tis seu meela brotohn aekontos elaunei;
ee mee tis s᾽ auton kteinei doloh eee bieefin;
"

tous d᾽ aut᾽ ex antrou prosefee krateros Polufeemos:
"oh filoi, Outis me kteinei doloh oude bieefin.
"

oi d᾽ apameibomenoi epea pteroent᾽ agoreuon:
"ei men dee mee tis se biazetai oion eonta,
nouson g᾽ ou pohs esti Dios megalou aleasthai,
alla su g᾽ eukheo patri Poseidaohni anakti.
"

ohs ar᾽ efan apiontes, emon d᾽ egelasse filon keer,
ohs onom᾽ exapateesen emon kai meetis amumohn.
Kuklohps de stenakhohn te kai ohdinohn oduneesi
khersi pseelafoohn apo men lithon eile thuraohn,
autos d᾽ eini thureesi kathezeto kheire petassas,
ei tina pou met᾽ oessi laboi steikhonta thuraze:
outoh gar pou m᾽ eelpet᾽ eni fresi neepion einai.
autar egoh bouleuon, opohs okh᾽ arista genoito,
ei tin᾽ etairoisin thanatou lusin eed᾽ emoi autoh
euroimeen: pantas de dolous kai meetin ufainon
ohs te peri psukhees: mega gar kakon egguthen eeen.
eede de moi kata thumon aristee faineto boulee.
arsenes oies eesan eutrefees, dasumalloi,
kaloi te megaloi te, iodnefes eiros ekhontes:
tous akeohn suneergon eustrefeessi lugoisin,
tees epi Kuklohps eude pelohr, athemistia eidohs,
suntreis ainumenos: o men en mesoh andra fereske,
toh d᾽ eteroh ekaterthen iteen sohontes etairous.
treis de ekaston foht᾽ oies feron: autar egoh ge--
arneios gar eeen meelohn okh᾽ aristos apantohn,
tou kata nohta labohn, lasieen upo gaster᾽ elustheis
keimeen: autar khersin aohtou thespesioio
nohlemeohs streftheis ekhomeen tetleeoti thumoh.
ohs tote men stenakhontes emeinamen Eeoh dian.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
kai tot᾽ epeita nomond᾽ exessuto arsena meela,
theeleiai de memeekon aneemelktoi peri seekous:
outhata gar sfarageunto. anax d᾽ oduneesi kakeesi
teiromenos pantohn oiohn epemaieto nohta
orthohn estaotohn: to de neepios ouk enoeesen,
ohs oi up᾽ eiropokohn oiohn sternoisi dedento.
ustatos arneios meelohn esteikhe thuraze
lakhnoh steinomenos kai emoi pukina froneonti.
ton d᾽ epimassamenos prosefee krateros Polufeemos:
"

krie pepon, ti moi ohde dia speos essuo meelohn
ustatos; ou ti paros ge leleimmenos erkheai oiohn,
alla polu prohtos nemeai teren᾽ anthea poiees
makra bibas, prohtos de roas potamohn afikaneis,
prohtos de stathmonde lilaieai aponeesthai
esperios: nun aute panustatos. ee su g᾽ anaktos
ofthalmon potheeis, ton aneer kakos exalaohse
sun lugrois etaroisi damassamenos frenas oinoh,
Outis, on ou poh feemi pefugmenon einai olethron.
ei dee omofroneois potifohneeeis te genoio
eipein oppee keinos emon menos eelaskazei:
toh ke oi egkefalos ge dia speos alludis allee
theinomenou raioito pros oudei, kad de k᾽ emon keer
lohfeeseie kakohn, ta moi outidanos poren Outis.
"

ohs eipohn ton krion apo eo pempe thuraze.
elthontes d᾽ eebaion apo speious te kai aulees
prohtos up᾽ arneiou luomeen, upelusa d᾽ etairous.
karpalimohs de ta meela tanaupoda, piona deemoh,
polla peritropeontes elaunomen, ofr᾽ epi neea
ikometh᾽. aspasioi de filois etaroisi faneemen,
oi fugomen thanaton, tous de stenakhonto goohntes.
all᾽ egoh ouk eiohn, ana d᾽ ofrusi neuon ekastoh,
klaiein, all᾽ ekeleusa thoohs kallitrikha meela
poll᾽ en neei balontas epiplein almuron udohr.
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon,
exees d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.
all᾽ ote tosson apeen, osson te gegohne boeesas,
kai tot᾽ egoh Kuklohpa proseeudohn kertomioisi:
"

Kuklohps, ouk ar᾽ emelles analkidos andros etairous
edmenai en speei glafuroh kratereefi bieefi.
kai lieen se g᾽ emelle kikheesesthai kaka erga,
skhetli᾽, epei xeinous oukh azeo soh eni oikoh
esthemenai: toh se Zeus tisato kai theoi alloi.
"

ohs efameen, o d᾽ epeita kholohsato keerothi mallon,
eeke d᾽ aporreexas korufeen oreos megaloio,
kad d᾽ ebale proparoithe neos kuanoprohroio
tutthon, edeueesen d᾽ oieeion akron ikesthai,
eklusthee de thalassa katerkhomenees upo petrees:
teen d᾽ aips᾽ eepeironde palirrothion fere kuma,
pleemuris ek pontoio, themohse de kherson ikesthai.
autar egoh kheiressi labohn perimeekea konton
ohsa parex, etaroisi d᾽ epotrunas ekeleusa
embaleein kohpees, in᾽ upek kakoteeta fugoimen,
krati kataneuohn: oi de propesontes eresson.
all᾽ ote dee dis tosson ala preessontes apeemen,
kai tote dee Kuklohpa proseeudohn: amfi d᾽ etairoi
meilikhiois epeessin ereetuon allothen allos:
"

skhetlie, tipt᾽ etheleis erethizemen agrion andra;
os kai nun pontonde balohn belos eegage neea
autis es eepeiron, kai dee famen autoth᾽ olesthai.
ei de fthegxamenou teu ee audeesantos akouse,
sun ken arax᾽ eemeohn kefalas kai neeia doura
marmaroh okrioenti balohn: tosson gar ieesin.
"

ohs fasan, all᾽ ou peithon emon megaleetora thumon,
alla min apsorron prosefeen kekoteeoti thumoh:
"

Kuklohps, ai ken tis se katathneetohn anthrohpohn
ofthalmou eireetai aeikelieen alaohtun,
fasthai Odusseea ptoliporthion exalaohsai,
uion Laerteoh, Ithakee eni oiki᾽ ekhonta.
"

ohs efameen, o de m᾽ oimohxas eemeibeto muthoh:
"oh popoi, ee mala dee me palaifata thesfath᾽ ikanei.
eske tis enthade mantis aneer eeus te megas te,
Teelemos Eurumidees, os mantosunee ekekasto
kai manteuomenos kategeera Kuklohpessin:
os moi efee tade panta teleuteesesthai opissoh,
kheirohn ex Oduseeos amarteesesthai opohpees.
all᾽ aiei tina fohta megan kai kalon edegmeen
enthad᾽ eleusesthai, megaleen epieimenon alkeen:
nun de m᾽ eohn oligos te kai outidanos kai akikus
ofthalmou alaohsen, epei m᾽ edamassato oinoh.
all᾽ age deur᾽, Oduseu, ina toi par xeinia theioh
pompeen t᾽ otrunoh domenai kluton ennosigaion:
tou gar egoh pais eimi, pateer d᾽ emos eukhetai einai.
autos d᾽, ai k᾽ ethelees᾽, ieesetai, oude tis allos
oute theohn makarohn oute thneetohn anthrohpohn.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"ai gar dee psukhees te kai aiohnos se dunaimeen
eunin poieesas pempsai domon Aidos eisoh,
ohs ouk ofthalmon g᾽ ieesetai oud᾽ enosikhthohn.
"

ohs efameen, o d᾽ epeita Poseidaohni anakti
eukheto kheir᾽ oregohn eis ouranon asteroenta:
"kluthi, Poseidaon gaieeokhe kuanokhaita,
ei eteon ge sos eimi, pateer d᾽ emos eukheai einai,
dos mee Odusseea ptoliporthion oikad᾽ ikesthai
uion Laerteoh, Ithakee eni oiki᾽ ekhonta.
all᾽ ei oi moir᾽ esti filous t᾽ ideein kai ikesthai
oikon euktimenon kai eeen es patrida gaian,
opse kakohs elthoi, olesas apo pantas etairous,
neeos ep᾽ allotriees, euroi d᾽ en peemata oikoh.
"

ohs efat᾽ eukhomenos, tou d᾽ eklue kuanokhaitees.
autar o g᾽ exautis polu meizona laan aeiras
eek᾽ epidineesas, epereise de in᾽ apelethron,
kad᾽ d᾽ ebalen metopisthe neos kuanoprohroio
tutthon, edeueesen d᾽ oieeion akron ikesthai.
eklusthee de thalassa katerkhomenees upo petrees:
teen de prosoh fere kuma, themohse de kherson ikesthai.

all᾽ ote dee teen neeson afikometh᾽, entha per allai
neees eusselmoi menon athroai, amfi d᾽ etairoi
eeat᾽ oduromenoi, eemeas potidegmenoi aiei,
neea men enth᾽ elthontes ekelsamen en psamathoisin,
ek de kai autoi beemen epi reegmini thalassees.
meela de Kuklohpos glafurees ek neeos elontes
dassameth᾽, ohs mee tis moi atembomenos kioi isees.
arneion d᾽ emoi oioh eukneemides etairoi
meelohn daiomenohn dosan exokha: ton d᾽ epi thini
Zeeni kelainefei Kronidee, os pasin anassei,
rexas meeri᾽ ekaion: o d᾽ ouk empazeto irohn,
all᾽ o ge mermeerixen opohs apoloiato pasai
neees eusselmoi kai emoi erieeres etairoi.

ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta
eemetha dainumenoi krea t᾽ aspeta kai methu eedu:
eemos d᾽ eeelios katedu kai epi knefas eelthe,
dee tote koimeetheemen epi reegmini thalassees.
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
dee tot᾽ egohn etaroisin epotrunas ekeleusa
autous t᾽ ambainein ana te prumneesia lusai:
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon,
exees d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.

enthen de proteroh pleomen akakheemenoi eetor,
asmenoi ek thanatoio, filous olesantes etairous.
"


Book 10
-------

"Aiolieen d᾽ es neeson afikometh᾽: entha d᾽ enaien
Aiolos Ippotadees, filos athanatoisi theoisin,
plohtee eni neesoh: pasan de te min peri teikhos
khalkeon arreekton, lissee d᾽ anadedrome petree.
tou kai dohdeka paides eni megarois gegaasin,
ex men thugateres, ex d᾽ uiees eebohontes:
enth᾽ o ge thugateras poren uiasin einai akoitis.
oi d᾽ aiei para patri filoh kai meeteri kednee
dainuntai, para de sfin oneiata muria keitai,
kniseeen de te dohma peristenakhizetai aulee
eemata: nuktas d᾽ aute par᾽ aidoiees alokhoisin
eudous᾽ en te tapeesi kai en treetoisi lekhessi.
kai men tohn ikomestha polin kai dohmata kala.
meena de panta filei me kai exereeinen ekasta,
Ilion Argeiohn te neas kai noston Akhaiohn:
kai men egoh toh panta kata moiran katelexa.
all᾽ ote dee kai egohn odon eeteon eed᾽ ekeleuon
pempemen, oude ti keinos aneenato, teukhe de pompeen.
dohke de m᾽ ekdeiras askon boos enneohroio,
entha de buktaohn anemohn katedeese keleutha:
keinon gar tamieen anemohn poieese Kroniohn,
eemen pauemenai eed᾽ ornumen, on k᾽ etheleesi.
neei d᾽ eni glafuree katedei mermithi faeinee
argureee, ina mee ti parapneusee oligon per:
autar emoi pnoieen Zefurou proeeeken aeenai,
ofra feroi neeas te kai autous: oud᾽ ar᾽ emellen
ekteleein: autohn gar apohlometh᾽ afradieesin.

enneemar men omohs pleomen nuktas te kai eemar,
tee dekatee d᾽ eedee anefaineto patris aroura,
kai dee purpoleontas eleussomen eggus eontes:
enth᾽ eme men glukus upnos epeeluthe kekmeeohta,
aiei gar poda neeos enohmohn, oude toh alloh
dohkh᾽ etarohn, ina thasson ikoimetha patrida gaian:
oi d᾽ etaroi epeessi pros alleelous agoreuon,
kai m᾽ efasan khruson te kai arguron oikad᾽ agesthai
dohra par᾽ Aiolou megaleetoros Ippotadao.
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:
"

oh popoi, ohs ode pasi filos kai timios estin
anthrohpois, oteohn te polin kai gaian ikeetai.
polla men ek Troiees agetai keimeelia kala
leeidos, eemeis d᾽ aute omeen odon ektelesantes
oikade nissometha keneas sun kheiras ekhontes:
kai nun oi tad᾽ edohke kharizomenos filoteeti
Aiolos. all᾽ age thasson idohmetha otti tad᾽ estin,
ossos tis khrusos te kai arguros askoh enestin.
"

ohs efasan, boulee de kakee nikeesen etairohn:
askon men lusan, anemoi d᾽ ek pantes orousan.
tous d᾽ aips᾽ arpaxasa feren pontonde thuella
klaiontas, gaiees apo patridos. autar egoh ge
egromenos kata thumon amumona mermeerixa,
eee pesohn ek neeos apofthimeen eni pontoh,
ee akeohn tlaieen kai eti zohoisi meteieen.
all᾽ etleen kai emeina, kalupsamenos d᾽ eni neei
keimeen. ai d᾽ eferonto kakee anemoio thuellee
autis ep᾽ Aiolieen neeson, stenakhonto d᾽ etairoi.

entha d᾽ ep᾽ eepeirou beemen kai afussameth᾽ udohr,
aipsa de deipnon elonto thoees para neeusin etairoi.
autar epei sitoio t᾽ epassameth᾽ eede poteetos,
dee tot᾽ egoh keeruka t᾽ opassamenos kai etairon
been eis Aiolou kluta dohmata: ton d᾽ ekikhanon
dainumenon para ee t᾽ alokhoh kai oisi tekessin.
elthontes d᾽ es dohma para stathmoisin ep᾽ oudou
ezometh᾽: oi d᾽ ana thumon ethambeon ek t᾽ ereonto:
"

pohs eelthes, Oduseu; tis toi kakos ekhrae daimohn;
ee men s᾽ endukeohs apepempomen, ofr᾽ afikoio
patrida seen kai dohma kai ei pou toi filon estin.
"

ohs fasan, autar egoh metefohneon akhnumenos keer:
"aasan m᾽ etaroi te kakoi pros toisi te upnos
skhetlios. all᾽ akesasthe, filoi: dunamis gar en umin.
"

ohs efameen malakoisi kathaptomenos epeessin,
oi d᾽ aneoh egenonto: pateer d᾽ eemeibeto muthoh:
"

err᾽ ek neesou thasson, elegkhiste zohontohn:
ou gar moi themis esti komizemen oud᾽ apopempein
andra ton, os ke theoisin apekhtheetai makaressin:
erre, epei ara theoisin apekhthomenos tod᾽ ikaneis.
"

ohs eipohn apepempe domohn barea stenakhonta.
enthen de proteroh pleomen akakheemenoi eetor.
teireto d᾽ androhn thumos up᾽ eiresiees alegeinees
eemeteree matiee, epei ouketi faineto pompee.
exeemar men omohs pleomen nuktas te kai eemar,
ebdomatee d᾽ ikomestha Lamou aipu ptoliethron,
Teelepulon Laistrugonieen, othi poimena poimeen
eepuei eiselaohn, o de t᾽ exelaohn upakouei.
entha k᾽ aupnos aneer doious exeerato misthous,
ton men boukoleohn, ton d᾽ argufa meela nomeuohn:
eggus gar nuktos te kai eematos eisi keleuthoi.
enth᾽ epei es limena kluton eelthomen, on peri petree
eelibatos tetukheeke diamperes amfoterohthen,
aktai de probleetes enantiai alleeleesin
en stomati proukhousin, araiee d᾽ eisodos estin,
enth᾽ oi g᾽ eisoh pantes ekhon neas amfielissas.
ai men ar᾽ entosthen limenos koiloio dedento
pleesiai: ou men gar pot᾽ aexeto kuma g᾽ en autoh,
oute meg᾽ out᾽ oligon, leukee d᾽ een amfi galeenee:
autar egohn oios skhethon exoh neea melainan,
autou ep᾽ eskhatiee, petrees ek peismata deesas:
esteen de skopieen es paipaloessan anelthohn.
entha men oute boohn out᾽ androhn faineto erga,
kapnon d᾽ oion orohmen apo khthonos aissonta.
dee tot᾽ egohn etarous proiein peuthesthai iontas,
oi tines aneres eien epi khthoni siton edontes,
andre duoh krinas, tritaton keerukh᾽ am᾽ opassas.
oi d᾽ isan ekbantes leieen odon, ee per amaxai
astud᾽ af᾽ upseelohn oreohn katagineon uleen,
kouree de xumbleento pro asteos udreuousee,
thugater᾽ ifthimee Laistrugonos Antifatao.
ee men ar᾽ es kreeneen katebeeseto kallireethron
Artakieen: enthen gar udohr proti astu fereskon:
oi de paristamenoi prosefohneon ek t᾽ ereonto
os tis tohnd᾽ eiee basileus kai oisin anassoi:
ee de mal᾽ autika patros epefraden upserefes doh.
oi d᾽ epei eiseelthon kluta dohmata, teen de gunaika
euron, oseen t᾽ oreos korufeen, kata d᾽ estugon auteen.
ee d᾽ aips᾽ ex agorees ekalei kluton Antifateea,
on posin, os dee toisin emeesato lugron olethron.
autikh᾽ ena marpsas etarohn ohplissato deipnon:
toh de du᾽ aixante fugee epi neeas ikestheen.
autar o teukhe boeen dia asteos: oi d᾽ aiontes
foitohn ifthimoi Laistrugones allothen allos,
murioi, ouk andressin eoikotes, alla Gigasin.
oi r᾽ apo petraohn andrakhthesi khermadioisin
ballon: afar de kakos konabos kata neeas orohrei
androhn t᾽ ollumenohn neeohn th᾽ ama agnumenaohn:
ikhthus d᾽ ohs peirontes aterpea daita feronto.
ofr᾽ oi tous olekon limenos polubentheos entos,
tofra d᾽ egoh xifos oxu erussamenos para meerou
toh apo peismat᾽ ekopsa neos kuanoprohroio.
aipsa d᾽ emois etaroisin epotrunas ekeleusa
embaleein kohpees, in᾽ upek kakoteeta fugoimen:
oi d᾽ ala pantes anerripsan, deisantes olethron.
aspasiohs d᾽ es ponton epeerefeas fuge petras
neeus emee: autar ai allai aollees autoth᾽ olonto.

enthen de proteroh pleomen akakheemenoi eetor,
asmenoi ek thanatoio, filous olesantes etairous.
Aiaieen d᾽ es neeson afikometh᾽: entha d᾽ enaie
Kirkee euplokamos, deinee theos audeeessa,
autokasigneetee oloofronos Aieetao:
amfoh d᾽ ekgegateen faesimbrotou Eeelioio
meetros t᾽ ek Persees, teen Ohkeanos teke paida.
entha d᾽ ep᾽ aktees neei kateegagomestha siohpee
naulokhon es limena, kai tis theos eegemoneuen.
entha tot᾽ ekbantes duo t᾽ eemata kai duo nuktas
keimeth᾽ omou kamatoh te kai algesi thumon edontes.
all᾽ ote dee triton eemar euplokamos teles᾽ Eeohs,
kai tot᾽ egohn emon egkhos elohn kai fasganon oxu
karpalimohs para neeos aneeion es periohpeen,
ei pohs erga idoimi brotohn enopeen te puthoimeen.
esteen de skopieen es paipaloessan anelthohn,
kai moi eeisato kapnos apo khthonos euruodeiees,
Kirkees en megaroisi, dia druma pukna kai uleen.
mermeerixa d᾽ epeita kata frena kai kata thumon
elthein eede puthesthai, epei idon aithopa kapnon.
ohde de moi froneonti doassato kerdion einai,
proht᾽ elthont᾽ epi neea thoeen kai thina thalassees
deipnon etairoisin domenai proemen te puthesthai.
all᾽ ote dee skhedon eea kiohn neos amfielissees,
kai tote tis me theohn olofurato mounon eonta,
os ra moi upsikerohn elafon megan eis odon auteen
eeken. o men potamonde kateeien ek nomou ulees
piomenos: dee gar min ekhen menos eeelioio.
ton d᾽ egoh ekbainonta kat᾽ akneestin mesa nohta
pleexa: to d᾽ antikru doru khalkeon exepereese,
kad d᾽ epes᾽ en konieesi makohn, apo d᾽ eptato thumos.
toh d᾽ egoh embainohn doru khalkeon ex ohteilees
eirusameen: to men authi kataklinas epi gaiee
eias᾽: autar egoh spasameen rohpas te lugous te,
peisma d᾽, oson t᾽ orguian, eustrefes amfoterohthen
plexamenos sunedeesa podas deinoio pelohrou,
been de katalofadeia ferohn epi neea melainan
egkhei ereidomenos, epei ou pohs eeen ep᾽ ohmou
kheiri ferein eteree: mala gar mega theerion eeen.
kad᾽ d᾽ ebalon proparoithe neos, anegeira d᾽ etairous
meilikhiois epeessi parastadon andra ekaston:
"

oh filoi, ou gar poh katadusometh᾽ akhnumenoi per
eis Aidao domous, prin morsimon eemar epelthee:
all᾽ aget᾽, ofr᾽ en neei thoee brohsis te posis te,
mneesometha brohmees, meede trukhohmetha limoh.
"

ohs efameen, oi d᾽ ohka emois epeessi pithonto,
ek de kalupsamenoi para thin᾽ alos atrugetoio
theeeesant᾽ elafon: mala gar mega theerion eeen.
autar epei tarpeesan orohmenoi ofthalmoisin,
kheiras nipsamenoi teukhont᾽ erikudea daita.
ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta
eemetha dainumenoi krea t᾽ aspeta kai methu eedu:
eemos d᾽ eeelios katedu kai epi knefas eelthe,
dee tote koimeetheemen epi reegmini thalassees.
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
kai tot᾽ egohn agoreen themenos meta pasin eeipon:
"

keklute meu muthohn, kaka per paskhontes etairoi:
oh filoi, ou gar t᾽ idmen, opee zofos oud᾽ opee eeohs,
oud᾽ opee eeelios faesimbrotos eis᾽ upo gaian,
oud᾽ opee anneitai: alla frazohmetha thasson
ei tis et᾽ estai meetis. egoh d᾽ ouk oiomai einai.
eidon gar skopieen es paipaloessan anelthohn
neeson, teen peri pontos apeiritos estefanohtai:
autee de khthamalee keitai: kapnon d᾽ eni messee
edrakon ofthalmoisi dia druma pukna kai uleen.
"

ohs efameen, toisin de kateklasthee filon eetor
mneesamenois ergohn Laistrugonos Antifatao
Kuklohpos te biees megaleetoros, androfagoio.
klaion de ligeohs thaleron kata dakru kheontes:
all᾽ ou gar tis preexis egigneto muromenoisin.

autar egoh dikha pantas eukneemidas etairous
eerithmeon, arkhon de met᾽ amfoteroisin opassa:
tohn men egohn eerkhon, tohn d᾽ Eurulokhos theoeidees.
kleerous d᾽ en kuneee khalkeerei pallomen ohka:
ek d᾽ ethore kleeros megaleetoros Eurulokhoio.
bee d᾽ ienai, ama toh ge duoh kai eikos᾽ etairoi
klaiontes: kata d᾽ amme lipon gooohntas opisthen.
euron d᾽ en beesseesi tetugmena dohmata Kirkees
xestoisin laessi, periskeptoh eni khohroh:
amfi de min lukoi eesan oresteroi eede leontes,
tous autee katethelxen, epei kaka farmak᾽ edohken.
oud᾽ oi g᾽ ohrmeetheesan ep᾽ andrasin, all᾽ ara toi ge
oureesin makreesi perissainontes anestan.
ohs d᾽ ot᾽ an amfi anakta kunes daiteethen ionta
sainohs᾽, aiei gar te ferei meiligmata thumou,
ohs tous amfi lukoi kraterohnukhes eede leontes
sainon: toi d᾽ edeisan, epei idon aina pelohra.
estan d᾽ en prothuroisi theas kalliplokamoio,
Kirkees d᾽ endon akouon aeidousees opi kalee,
iston epoikhomenees megan ambroton, oia theaohn
lepta te kai kharienta kai aglaa erga pelontai.
toisi de muthohn eerkhe Politees orkhamos androhn,
os moi keedistos etarohn een kednotatos te:
"

oh filoi, endon gar tis epoikhomenee megan iston
kalon aoidiaei, dapedon d᾽ apan amfimemuken,
ee theos eee gunee: alla ftheggohmetha thasson.
"

ohs ar᾽ efohneesen, toi de ftheggonto kaleuntes.
ee d᾽ aips᾽ exelthousa thuras ohixe faeinas
kai kalei: oi d᾽ ama pantes aidreieesin eponto:
Eurulokhos d᾽ upemeinen, oisamenos dolon einai.
eisen d᾽ eisagagousa kata klismous te thronous te,
en de sfin turon te kai alfita kai meli khlohron
oinoh Pramneioh ekuka: anemisge de sitoh
farmaka lugr᾽, ina pagkhu lathoiato patridos aiees.
autar epei dohken te kai ekpion, autik᾽ epeita
rabdoh pepleeguia kata sufeoisin eergnu.
oi de suohn men ekhon kefalas fohneen te trikhas te
kai demas, autar nous een empedos, ohs to paros per.
ohs oi men klaiontes eerkhato, toisi de Kirkee
par r᾽ akulon balanon te balen karpon te kraneiees
edmenai, oia sues khamaieunades aien edousin.

Eurulokhos d᾽ aips᾽ eelthe thoeen epi neea melainan
aggelieen etarohn ereohn kai adeukea potmon.
oude ti ekfasthai dunato epos iemenos per,
keer akhei megaloh beboleemenos: en de oi osse
dakruofin pimplanto, goon d᾽ ohieto thumos.
all᾽ ote dee min pantes agassameth᾽ exereontes,
kai tote tohn allohn etarohn katelexen olethron:
"

eeiomen, ohs ekeleues, ana druma, faidim᾽ Odusseu:
euromen en beesseesi tetugmena dohmata kala
xestoisin laessi, periskeptoh eni khohroh.
entha de tis megan iston epoikhomenee lig᾽ aeiden,
ee theos eee gunee: toi de ftheggonto kaleuntes.
ee d᾽ aips᾽ exelthousa thuras ohixe faeinas
kai kalei: oi d᾽ ama pantes aidreieesin eponto:
autar egohn upemeina, oisamenos dolon einai.
oi d᾽ am᾽ aistohtheesan aollees, oude tis autohn
exefanee: deeron de katheemenos eskopiazon.
"

ohs efat᾽, autar egoh peri men xifos arguroeelon
ohmoiin balomeen, mega khalkeon, amfi de toxa:
ton d᾽ aps eenohgea auteen odon eegeesasthai.
autar o g᾽ amfotereesi labohn ellisseto gounohn
kai m᾽ olofuromenos epea pteroenta proseeuda:
"

mee m᾽ age keis᾽ aekonta, diotrefes, alla lip᾽ autou.
oida gar, ohs out᾽ autos eleuseai oute tin᾽ allon
axeis sohn etarohn. alla xun toisdesi thasson
feugohmen: eti gar ken aluxaimen kakon eemar.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
Eurulokh᾽, ee toi men su men᾽ autou tohd᾽ eni khohroh
esthohn kai pinohn koilee para neei melainee:
autar egohn eimi, krateree de moi eplet᾽ anagkee.
"

ohs eipohn para neeos aneeion eede thalassees.
all᾽ ote dee ar᾽ emellon iohn ieras ana beessas
Kirkees ixesthai polufarmakou es mega dohma,
entha moi Ermeias khrusorrapis anteboleesen
erkhomenoh pros dohma, neeeniee andri eoikohs,
prohton upeeneetee, tou per khariestatee eebee:
en t᾽ ara moi fu kheiri, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

pee dee aut᾽, oh dusteene, di᾽ akrias erkheai oios,
khohrou aidris eohn; etaroi de toi oid᾽ eni Kirkees
erkhatai ohs te sues pukinous keuthmohnas ekhontes.
ee tous lusomenos deur᾽ erkheai; oude se feemi
auton nosteesein, meneeis de su g᾽, entha per alloi.
all᾽ age dee se kakohn eklusomai eede saohsoh.
tee, tode farmakon esthlon ekhohn es dohmata Kirkees
erkheu, o ken toi kratos alalkeesin kakon eemar.
panta de toi ereoh olofohia deenea Kirkees.
teuxei toi kukeoh, baleei d᾽ en farmaka sitoh.
all᾽ oud᾽ ohs thelxai se duneesetai: ou gar easei
farmakon esthlon, o toi dohsoh, ereoh de ekasta.
oppote ken Kirkee s᾽ elasee perimeekei rabdoh,
dee tote su xifos oxu erussamenos para meerou
Kirkee epaixai, ohs te ktamenai meneainohn.
ee de s᾽ upodeisasa keleesetai euneetheenai:
entha su meeket᾽ epeit᾽ apaneenasthai theou euneen,
ofra ke toi lusee th᾽ etarous auton te komissee:
alla kelesthai min makarohn megan orkon omossai,
mee ti toi autoh peema kakon bouleusemen allo,
mee s᾽ apogumnohthenta kakon kai aneenora theeee.
"

ohs ara fohneesas pore farmakon argeifontees
ek gaiees erusas, kai moi fusin autou edeixe.
rizee men melan eske, galakti de eikelon anthos:
mohlu de min kaleousi theoi: khalepon de t᾽ orussein
andrasi ge thneetoisi, theoi de te panta dunantai.
Ermeias men epeit᾽ apebee pros makron Olumpon
neeson an᾽ uleeessan, egoh d᾽ es dohmata Kirkees
eeia, polla de moi kradiee porfure kionti.
esteen d᾽ eini thureesi theas kalliplokamoio:
entha stas eboeesa, thea de meu ekluen audees.
ee d᾽ aips᾽ exelthousa thuras ohixe faeinas
kai kalei: autar egohn epomeen akakheemenos eetor.
eise de m᾽ eisagagousa epi thronou arguroeelou
kalou daidaleou: upo de threenus posin eeen:
teukhe de moi kukeoh khruseoh depai, ofra pioimi,
en de te farmakon eeke, kaka froneous᾽ eni thumoh.
autar epei dohken te kai ekpion, oude m᾽ ethelxe,
rabdoh pepleeguia epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"erkheo nun sufeonde, met᾽ allohn lexo etairohn.
"

ohs fat᾽, egoh d᾽ aor oxu erussamenos para meerou
Kirkee epeeixa ohs te ktamenai meneainohn.
ee de mega iakhousa upedrame kai labe gounohn,
kai m᾽ olofuromenee epea pteroenta proseeuda:
"

tis pothen eis androhn; pothi toi polis eede tokeees;
thauma m᾽ ekhei ohs ou ti piohn tade farmak᾽ ethelkhthees:
oude gar oude tis allos aneer tade farmak᾽ anetlee,
os ke piee kai prohton ameipsetai erkos odontohn.
soi de tis en steethessin akeeleetos noos estin.
ee su g᾽ Odusseus essi polutropos, on te moi aiei
fasken eleusesthai khrusorrapis argeifontees,
ek Troiees anionta thoee sun neei melainee.
all᾽ age dee koleoh men aor theo, nohi d᾽ epeita
eunees eemeterees epibeiomen, ofra migente
eunee kai filoteeti pepoithomen alleeloisin.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"oh Kirkee, pohs gar me keleai soi eepion einai,
ee moi sus men etheekas eni megaroisin etairous,
auton d᾽ enthad᾽ ekhousa dolofroneousa keleueis
es thalamon t᾽ ienai kai sees epibeemenai eunees,
ofra me gumnohthenta kakon kai aneenora theeees.
oud᾽ an egoh g᾽ etheloimi teees epibeemenai eunees,
ei mee moi tlaiees ge, thea, megan orkon omossai
mee ti moi autoh peema kakon bouleusemen allo.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ apohmnuen, ohs ekeleuon.
autar epei r᾽ omosen te teleuteesen te ton orkon,
kai tot᾽ egoh Kirkees epebeen perikalleos eunees.

amfipoloi d᾽ ara teohs men eni megaroisi penonto
tessares, ai oi dohma kata dreesteirai easi:
gignontai d᾽ ara tai g᾽ ek te kreeneohn apo t᾽ alseohn
ek th᾽ ierohn potamohn, oi t᾽ eis alade proreousi.
taohn ee men eballe thronois eni reegea kala
porfurea kathuperth᾽, upenerthe de lith᾽ upeballen:
ee d᾽ eteree proparoithe thronohn etitaine trapezas
argureas, epi de sfi tithei khruseia kaneia:
ee de tritee kreeteeri melifrona oinon ekirna
eedun en argureoh, neme de khruseia kupella:
ee de tetartee udohr eforei kai pur anekaie
pollon upo tripodi megaloh: iaineto d᾽ udohr.
autar epei dee zessen udohr eni eenopi khalkoh,
es r᾽ asaminthon esasa lo᾽ ek tripodos megaloio,
thumeeres kerasasa, kata kratos te kai ohmohn,
ofra moi ek kamaton thumofthoron eileto guiohn.
autar epei lousen te kai ekhrisen lip᾽ elaioh,
amfi de me khlainan kaleen balen eede khitohna,
eise de m᾽ eisagagousa epi thronou arguroeelou
kalou daidaleou, upo de threenus posin eeen:
kherniba d᾽ amfipolos prokhooh epekheue ferousa
kalee khruseiee, uper argureoio lebeetos,
nipsasthai: para de xesteen etanusse trapezan.
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa,
eidata poll᾽ epitheisa, kharizomenee pareontohn.
esthemenai d᾽ ekeleuen: emoh d᾽ oukh eendane thumoh,
all᾽ eemeen allofroneohn, kaka d᾽ osseto thumos.

Kirkee d᾽ ohs enoeesen em᾽ eemenon oud᾽ epi sitoh
kheiras iallonta, krateron de me penthos ekhonta,
agkhi paristamenee epea pteroenta proseeuda:
"

tifth᾽ outohs, Oduseu, kat᾽ ar᾽ ezeai isos anaudoh,
thumon edohn, brohmees d᾽ oukh apteai oude poteetos;
ee tina pou dolon allon oieai: oude ti se khree
deidimen: eedee gar toi apohmosa karteron orkon.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"oh Kirkee, tis gar ken aneer, os enaisimos eiee,
prin tlaiee passasthai edeetuos eede poteetos,
prin lusasth᾽ etarous kai en ofthalmoisin idesthai;
all᾽ ei dee profrassa piein fagemen te keleueis,
luson, in᾽ ofthalmoisin idoh erieeras etairous.
"

ohs efameen, Kirkee de diek megaroio bebeekei
rabdon ekhous᾽ en kheiri, thuras d᾽ aneohxe sufeiou,
ek d᾽ elasen sialoisin eoikotas enneohroisin.
oi men epeit᾽ esteesan enantioi, ee de di᾽ autohn
erkhomenee prosaleifen ekastoh farmakon allo.
tohn d᾽ ek men meleohn trikhes erreon, as prin efuse
farmakon oulomenon, to sfin pore potnia Kirkee:
andres d᾽ aps egenonto neohteroi ee paros eesan,
kai polu kalliones kai meizones eisoraasthai.
egnohsan de m᾽ ekeinoi efun t᾽ en khersin ekastos.
pasin d᾽ imeroeis upedu goos, amfi de dohma
smerdaleon konabize: thea d᾽ eleaire kai autee.

ee de meu agkhi stasa proseeuda dia theaohn:
"diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
erkheo nun epi neea thoeen kai thina thalassees.
neea men ar pamprohton erussate eepeironde,
kteemata d᾽ en speeessi pelassate opla te panta:
autos d᾽ aps ienai kai agein erieeras etairous.
"

ohs efat᾽, autar emoi g᾽ epepeitheto thumos ageenohr,
been d᾽ ienai epi neea thoeen kai thina thalassees.
euron epeit᾽ epi neei thoee erieeras etairous
oiktr᾽ olofuromenous, thaleron kata dakru kheontas.
ohs d᾽ ot᾽ an agrauloi pories peri bous agelaias,
elthousas es kopron, epeen botanees koresohntai,
pasai ama skairousin enantiai: oud᾽ eti seekoi
iskhous᾽, all᾽ adinon mukohmenai amfitheousi:
meeteras: ohs em᾽ ekeinoi epei idon ofthalmoisi,
dakruoentes ekhunto: dokeese d᾽ ara sfisi thumos
ohs emen, ohs ei patrid᾽ ikoiato kai polin auteen
treekheiees Ithakees, ina t᾽ etrafen eed᾽ egenonto.
kai m᾽ olofuromenoi epea pteroenta proseeudohn:
"

soi men nosteesanti, diotrefes, ohs ekhareemen,
ohs ei t᾽ eis Ithakeen afikoimetha patrida gaian:
all᾽ age, tohn allohn etarohn katalexon olethron.
"

ohs efan, autar egoh prosefeen malakois epeessi:
"neea men ar pamprohton erussomen eepeironde,
kteemata d᾽ en speeessi pelassomen opla te panta:
autoi d᾽ otrunesthe emoi ama pantes epesthai,
ofra ideeth᾽ etarous ierois en dohmasi Kirkees
pinontas kai edontas: epeeetanon gar ekhousin.
"

ohs efameen, oi d᾽ ohka emois epeessi pithonto.
Eurulokhos de moi oios erukane pantas etairous:
kai sfeas fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

a deiloi, pos᾽ imen; ti kakohn imeirete toutohn;
Kirkees es megaron katabeemenai, ee ken apantas
ee sus eee lukous poieesetai eee leontas,
oi ken oi mega dohma fulassoimen kai anagkee,
ohs per Kuklohps erx᾽, ote oi messaulon ikonto
eemeteroi etaroi, sun d᾽ o thrasus eipet᾽ Odusseus:
toutou gar kai keinoi atasthalieesin olonto.
"

ohs efat᾽, autar egoh ge meta fresi mermeerixa,
spassamenos tanueekes aor pakheos para meerou,
toh oi apopleexas kefaleen oudasde pelassai,
kai peeoh per eonti mala skhedon: alla m᾽ etairoi
meilikhiois epeessin ereetuon allothen allos:
"

diogenes, touton men easomen, ei su keleueis,
autou par neei te menein kai neea erusthai:
eemin d᾽ eegemoneu᾽ iera pros dohmata Kirkees.
"

ohs famenoi para neeos aneeion eede thalassees.
oude men Eurulokhos koilee para neei leleipto,
all᾽ epet᾽: edeisen gar emeen ekpaglon enipeen.

tofra de tous allous etarous en dohmasi Kirkee
endukeohs lousen te kai ekhrisen lip᾽ elaioh,
amfi d᾽ ara khlainas oulas balen eede khitohnas:
dainumenous d᾽ eu pantas efeuromen en megaroisin.
oi d᾽ epei alleelous eidon frassanto t᾽ esanta,
klaion oduromenoi, peri de stenakhizeto dohma.
ee de meu agkhi stasa proseeuda dia theaohn:
"

meeketi nun thaleron goon ornute: oida kai autee
eemen os᾽ en pontoh pathet᾽ algea ikhthuoenti,
eed᾽ os᾽ anarsioi andres edeeleesant᾽ epi khersou.
all᾽ aget᾽ esthiete brohmeen kai pinete oinon,
eis o ken autis thumon eni steethessi labeete,
oion ote prohtiston eleipete patrida gaian
treekheiees Ithakees. nun d᾽ askelees kai athumoi,
aien alees khalepees memneemenoi, oude poth᾽ umin
thumos en eufrosunee, epei ee mala polla peposthe.
"

ohs efath᾽, eemin d᾽ aut᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
entha men eemata panta telesforon eis eniauton
eemetha dainumenoi krea t᾽ aspeta kai methu eedu:
all᾽ ote dee r᾽ eniautos eeen, peri d᾽ etrapon ohrai
meenohn fthinontohn, peri d᾽ eemata makra telesthee,
kai tote m᾽ ekkalesantes efan erieeres etairoi:
"

daimoni᾽, eedee nun mimneeskeo patridos aiees,
ei toi thesfaton esti saohtheenai kai ikesthai
oikon es upsorofon kai seen es patrida gaian.
"

ohs efan, autar emoi g᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta
eemetha, dainumenoi krea t᾽ aspeta kai methu eedu:
eemos d᾽ eeelios katedu kai epi knefas eelthen,
oi men koimeesanto kata megara skioenta.
autar egoh Kirkees epibas perikalleos eunees
gounohn ellitaneusa, thea de meu ekluen audees:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeudohn:
"

oh Kirkee, teleson moi uposkhesin een per upestees,
oikade pempsemenai: thumos de moi essutai eedee,
eed᾽ allohn etarohn, oi meu fthinuthousi filon keer
amf᾽ em᾽ oduromenoi, ote pou su ge nosfi geneeai.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto dia theaohn:
"diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
meeketi nun aekontes emoh eni mimnete oikoh.
all᾽ alleen khree prohton odon telesai kai ikesthai
eis Aidao domous kai epainees Persefoneiees,
psukhee khreesomenous Theebaiou Teiresiao,
manteeos alaou, tou te frenes empedoi eisi:
toh kai tethneeohti noon pore Persefoneia,
oioh pepnusthai, toi de skiai aissousin.
"

ohs efat᾽, autar emoi ge kateklasthee filon eetor:
klaion d᾽ en lekheessi katheemenos, oude nu moi keer
eethel᾽ eti zohein kai oran faos eeelioio.
autar epei klaiohn te kulindomenos t᾽ ekorestheen,
kai tote dee min epessin ameibomenos proseeipon:
"

oh Kirkee, tis gar tauteen odon eegemoneusei;
eis Aidos d᾽ ou poh tis afiketo neei melainee.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto dia theaohn:
"diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
mee ti toi eegemonos ge pothee para neei melesthoh,
iston de steesas, ana th᾽ istia leuka petassas
eesthai: teen de ke toi pnoiee Boreao fereesin.
all᾽ opot᾽ an dee neei di᾽ Ohkeanoio pereesees,
enth᾽ aktee te lakheia kai alsea Persefoneiees,
makrai t᾽ aigeiroi kai iteai ohlesikarpoi,
neea men autou kelsai ep᾽ Ohkeanoh bathudinee,
autos d᾽ eis Aideoh ienai domon eurohenta.
entha men eis Akheronta Puriflegethohn te reousin
Kohkutos th᾽, os dee Stugos udatos estin aporrohx,
petree te xunesis te duoh potamohn eridoupohn:
entha d᾽ epeith᾽, eerohs, khrimftheis pelas, ohs se keleuoh,
bothron oruxai, oson te pugousion entha kai entha,
amf᾽ autoh de khoeen kheisthai pasin nekuessin,
prohta melikreetoh, metepeita de eedei oinoh,
to triton auth᾽ udati: epi d᾽ alfita leuka palunein.
polla de gounousthai nekuohn ameneena kareena,
elthohn eis Ithakeen steiran boun, ee tis aristee,
rexein en megaroisi pureen t᾽ empleesemen esthlohn,
Teiresiee d᾽ apaneuthen oin iereusemen oioh
pammelan᾽, os meeloisi metaprepei umeteroisin.
autar epeen eukheesi lisee kluta ethnea nekrohn,
enth᾽ oin arneion rezein theelun te melainan
eis Erebos strepsas, autos d᾽ aponosfi trapesthai
iemenos potamoio roaohn: entha de pollai
psukhai eleusontai nekuohn katatethneeohtohn.
dee tot᾽ epeith᾽ etaroisin epotrunai kai anohxai
meela, ta dee katakeit᾽ esfagmena neelei khalkoh,
deirantas katakeeai, epeuxasthai de theoisin,
ifthimoh t᾽ Aidee kai epainee Persefoneiee:
autos de xifos oxu erussamenos para meerou
eesthai, meede ean nekuohn ameneena kareena
aimatos asson imen, prin Teiresiao puthesthai.
entha toi autika mantis eleusetai, orkhame laohn,
os ken toi eipeesin odon kai metra keleuthou
noston th᾽, ohs epi ponton eleuseai ikhthuoenta.
"

ohs efat᾽, autika de khrusothronos eeluthen Eeohs.
amfi de me khlainan te khitohna te eimata essen:
autee d᾽ argufeon faros mega ennuto numfee,
lepton kai kharien, peri de zohneen balet᾽ ixui
kaleen khruseieen, kefalee d᾽ epetheeke kaluptreen.
autar egoh dia dohmat᾽ iohn ohtrunon etairous
meilikhiois epeessi parastadon andra ekaston:
"

meeketi nun eudontes aohteite glukun upnon,
all᾽ iomen: dee gar moi epefrade potnia Kirkee.
"

ohs efameen, toisin d᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
oude men oud᾽ enthen per apeemonas eegon etairous.
Elpeenohr de tis eske neohtatos, oute ti lieen
alkimos en polemoh oute fresin eesin areerohs:
os moi aneuth᾽ etarohn ierois en dohmasi Kirkees,
psukheos imeirohn, katelexato oinobareiohn.
kinumenohn d᾽ etarohn omadon kai doupon akousas
exapinees anorouse kai eklatheto fresin eesin
apsorron katabeenai iohn es klimaka makreen,
alla katantikru tegeos pesen: ek de oi aukheen
astragalohn eagee, psukhee d᾽ Aidosde kateelthen.

erkhomenoisi de toisin egoh meta muthon eeipon:
"fasthe nu pou oikonde fileen es patrida gaian
erkhesth᾽: alleen d᾽ eemin odon tekmeerato Kirkee,
eis Aidao domous kai epainees Persefoneiees
psukhee khreesomenous Theebaiou Teiresiao.
"

ohs efameen, toisin de kateklasthee filon eetor,
ezomenoi de kat᾽ authi goohn tillonto te khaitas:
all᾽ ou gar tis preexis egigneto muromenoisin.

all᾽ ote dee r᾽ epi neea thoeen kai thina thalassees
eeomen akhnumenoi thaleron kata dakru kheontes,
tofra d᾽ ar᾽ oikhomenee Kirkee para neei melainee
arneion katedeesen oin theelun te melainan,
reia parexelthousa: tis an theon ouk ethelonta
ofthalmoisin idoit᾽ ee enth᾽ ee entha kionta;


Book 11
-------

"autar epei r᾽ epi neea kateelthomen eede thalassan,
neea men ar pamprohton erussamen eis ala dian,
en d᾽ iston tithemestha kai istia neei melainee,
en de ta meela labontes ebeesamen, an de kai autoi
bainomen akhnumenoi thaleron kata dakru kheontes.
eemin d᾽ au katopisthe neos kuanoprohroio
ikmenon ouron iei pleesistion, esthlon etairon,
Kirkee euplokamos, deinee theos audeeessa.
eemeis d᾽ opla ekasta poneesamenoi kata neea
eemetha: teen d᾽ anemos te kuberneetees t᾽ ithune.
tees de paneemeriees tetath᾽ istia pontoporousees:
duseto t᾽ eeelios skioohnto te pasai aguiai.

ee d᾽ es peirath᾽ ikane bathurroou Ohkeanoio.
entha de Kimmeriohn androhn deemos te polis te,
eeeri kai nefelee kekalummenoi: oude pot᾽ autous
eeelios faethohn kataderketai aktinessin,
outh᾽ opot᾽ an steikheesi pros ouranon asteroenta,
outh᾽ ot᾽ an aps epi gaian ap᾽ ouranothen protrapeetai,
all᾽ epi nux oloee tetatai deiloisi brotoisi.
neea men enth᾽ elthontes ekelsamen, ek de ta meela
eilometh᾽: autoi d᾽ aute para roon Ohkeanoio
eeomen, ofr᾽ es khohron afikometh᾽, on frase Kirkee.

enth᾽ iereeia men Perimeedees Eurulokhos te
eskhon: egoh d᾽ aor oxu erussamenos para meerou
bothron orux᾽ osson te pugousion entha kai entha,
amf᾽ autoh de khoeen kheomeen pasin nekuessi,
prohta melikreetoh, metepeita de eedei oinoh,
to triton auth᾽ udati: epi d᾽ alfita leuka palunon.
polla de gounoumeen nekuohn ameneena kareena,
elthohn eis Ithakeen steiran boun, ee tis aristee,
rexein en megaroisi pureen t᾽ empleesemen esthlohn,
Teiresiee d᾽ apaneuthen oin iereusemen oioh
pammelan᾽, os meeloisi metaprepei eemeteroisi.
tous d᾽ epei eukhohleesi liteesi te, ethnea nekrohn,
ellisameen, ta de meela labohn apedeirotomeesa
es bothron, ree d᾽ aima kelainefes: ai d᾽ ageronto
psukhai upex Erebeus nekuohn katatethneeohtohn.
numfai t᾽ eeitheoi te polutleetoi te gerontes
parthenikai t᾽ atalai neopenthea thumon ekhousai,
polloi d᾽ outamenoi khalkeeresin egkheieesin,
andres areeifatoi bebrotohmena teukhe᾽ ekhontes:
oi polloi peri bothron efoitohn allothen allos
thespesiee iakhee: eme de khlohron deos eerei.
dee tot᾽ epeith᾽ etaroisin epotrunas ekeleusa
meela, ta dee katekeit᾽ esfagmena neelei khalkoh,
deirantas katakeeai, epeuxasthai de theoisin,
ifthimoh t᾽ Aidee kai epainee Persefoneiee:
autos de xifos oxu erussamenos para meerou
eemeen, oud᾽ eiohn nekuohn ameneena kareena
aimatos asson imen, prin Teiresiao puthesthai.

prohtee de psukhee Elpeenoros eelthen etairou:
ou gar poh etethapto upo khthonos euruodeiees:
sohma gar en Kirkees megaroh kateleipomen eemeis
aklauton kai athapton, epei ponos allos epeige.
ton men egoh dakrusa idohn eleeesa te thumoh,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeudohn:
"

Elpeenor, pohs eelthes upo zofon eeeroenta;
efthees pezos iohn ee egoh sun neei melainee.
"

ohs efameen, o de m᾽ oimohxas eemeibeto muthoh:
"diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
ase me daimonos aisa kakee kai athesfatos oinos.
Kirkees d᾽ en megaroh katalegmenos ouk enoeesa
apsorron katabeenai iohn es klimaka makreen,
alla katantikru tegeos peson: ek de moi aukheen
astragalohn eagee, psukhee d᾽ Aidosde kateelthe.
nun de se tohn opithen gounazomai, ou pareontohn,
pros t᾽ alokhou kai patros, o s᾽ etrefe tutthon eonta,
Teelemakhou th᾽, on mounon eni megaroisin eleipes:
oida gar ohs enthende kiohn domou ex Aidao
neeson es Aiaieen skheeseis euergea neea:
entha s᾽ epeita, anax, kelomai mneesasthai emeio.
mee m᾽ aklauton athapton iohn opithen kataleipein
nosfistheis, mee toi ti theohn meenima genohmai,
alla me kakkeeai sun teukhesin, assa moi estin,
seema te moi kheuai poliees epi thini thalassees,
andros dusteenoio kai essomenoisi puthesthai.
tauta te moi telesai peexai t᾽ epi tumboh eretmon,
toh kai zohos eresson eohn met᾽ emois etaroisin.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"tauta toi, oh dusteene, teleuteesoh te kai erxoh.
"

nohi men ohs epeessin ameibomenoh stugeroisin
eemeth᾽, egoh men aneuthen ef᾽ aimati fasganon iskhohn,
eidohlon d᾽ eterohthen etairou poll᾽ agoreuen:

eelthe d᾽ epi psukhee meetros katatethneeuiees,
Autolukou thugateer megaleetoros Antikleia,
teen zoheen kateleipon iohn eis Ilion ireen.
teen men egoh dakrusa idohn eleeesa te thumoh:
all᾽ oud᾽ ohs eiohn protereen, pukinon per akheuohn,
aimatos asson imen, prin Teiresiao puthesthai.

eelthe d᾽ epi psukhee Theebaiou Teiresiao
khruseon skeeptron ekhohn, eme d᾽ egnoh kai proseeipen:
"diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
tipt᾽ aut᾽, oh dusteene, lipohn faos eeelioio
eeluthes, ofra idee nekuas kai aterpea khohron;
all᾽ apokhazeo bothrou, apiskhe de fasganon oxu,
aimatos ofra pioh kai toi neemertea eipoh.
"

ohs fat᾽, egoh d᾽ anakhassamenos xifos arguroeelon
kouleoh egkatepeex᾽. o d᾽ epei pien aima kelainon,
kai tote dee m᾽ epeessi proseeuda mantis amumohn:
"

noston dizeeai melieedea, faidim᾽ Odusseu:
ton de toi argaleon theesei theos: ou gar oioh
leesein ennosigaion, o toi koton entheto thumoh
khohomenos oti oi uion filon exalaohsas.
all᾽ eti men ke kai ohs kaka per paskhontes ikoisthe,
ai k᾽ ethelees son thumon erukakeein kai etairohn,
oppote ke prohton pelasees euergea neea
Thrinakiee neesoh, profugohn ioeidea ponton,
boskomenas d᾽ eureete boas kai ifia meela
Eeeliou, os pant᾽ efora kai pant᾽ epakouei.
tas ei men k᾽ asineas eaas nostou te medeeai,
kai ken et᾽ eis Ithakeen kaka per paskhontes ikoisthe:
ei de ke sineeai, tote toi tekmairom᾽ olethron,
neei te kai etarois. autos d᾽ ei per ken aluxees,
opse kakohs neiai, olesas apo pantas etairous,
neeos ep᾽ allotriees: deeeis d᾽ en peemata oikoh,
andras uperfialous, oi toi bioton katedousi
mnohmenoi antitheeen alokhon kai edna didontes.
all᾽ ee toi keinohn ge bias apotiseai elthohn:
autar epeen mneesteeras eni megaroisi teoisi
kteinees eee doloh ee amfadon oxei khalkoh,
erkhesthai dee epeita labohn eueeres eretmon,
eis o ke tous afikeeai oi ouk isasi thalassan
aneres, oude th᾽ alessi memigmenon eidar edousin:
oud᾽ ara toi g᾽ isasi neas foinikopareeous
oud᾽ eueere᾽ eretma, ta te ptera neeusi pelontai.
seema de toi ereoh mal᾽ arifrades, oude se leesei:
oppote ken dee toi sumbleemenos allos oditees
feeee atheereeloigon ekhein ana faidimoh ohmoh,
kai tote dee gaiee peexas eueeres eretmon,
rexas iera kala Poseidaohni anakti,
arneion tauron te suohn t᾽ epibeetora kapron,
oikad᾽ aposteikhein erdein th᾽ ieras ekatombas
athanatoisi theoisi, toi ouranon eurun ekhousi,
pasi mal᾽ exeiees. thanatos de toi ex alos autoh
ableekhros mala toios eleusetai, os ke se pefnee
geerai upo liparoh areemenon: amfi de laoi
olbioi essontai. ta de toi neemertea eiroh.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"Teiresiee, ta men ar pou epeklohsan theoi autoi.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon:
meetros teend᾽ orooh psukheen katatethneeuiees:
ee d᾽ akeous᾽ eestai skhedon aimatos, oud᾽ eon uion
etlee esanta idein oude protimutheesasthai.
eipe, anax, pohs ken me anagnoiee ton eonta;
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipen:
"reeidion toi epos ereoh kai epi fresi theesoh.
on tina men ken eas nekuohn katatethneeohtohn
aimatos asson imen, o de toi neemertes enipsei:
oh de k᾽ epifthoneees, o de toi palin eisin opissoh.
"

ohs famenee psukhee men ebee domon Aidos eisoh
Teiresiao anaktos, epei kata thesfat᾽ elexen:
autar egohn autou menon empedon, ofr᾽ epi meeteer
eeluthe kai pien aima kelainefes: autika d᾽ egnoh,
kai m᾽ olofuromenee epea pteroenta proseeuda:
"

teknon emon, pohs eelthes upo zofon eeeroenta
zohos eohn; khalepon de tade zohoisin orasthai.
messoh gar megaloi potamoi kai deina reethra,
Ohkeanos men prohta, ton ou pohs esti pereesai
pezon eont᾽, een mee tis ekhee euergea neea.
ee nun dee Troieethen alohmenos enthad᾽ ikaneis
neei te kai etaroisi polun khronon; oude poh eelthes
eis Ithakeen, oud᾽ eides eni megaroisi gunaika;
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"meeter emee, khreioh me kateegagen eis Aidao
psukhee khreesomenon Theebaiou Teiresiao:
ou gar poh skhedon eelthon Akhaiidos, oude poh amees
gees epebeen, all᾽ aien ekhohn alaleemai oizun,
ex ou ta prohtisth᾽ epomeen Agamemnoni dioh
Ilion eis eupohlon, ina Trohessi makhoimeen.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon:
tis nu se keer edamasse taneelegeos thanatoio;
ee dolikhee nousos, ee Artemis iokheaira
ois aganois beleessin epoikhomenee katepefnen;
eipe de moi patros te kai uieos, on kateleipon,
ee eti par keinoisin emon geras, eee tis eedee
androhn allos ekhei, eme d᾽ ouketi fasi neesthai.
eipe de moi mneestees alokhou bouleen te noon te,
eee menei para paidi kai empeda panta fulassei
ee eedee min egeemen Akhaiohn os tis aristos.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto potnia meeteer:
"kai lieen keinee ge menei tetleeoti thumoh
soisin eni megaroisin: oizurai de oi aiei
fthinousin nuktes te kai eemata dakru kheousee.
son d᾽ ou poh tis ekhei kalon geras, alla ekeelos
Teelemakhos temenea nemetai kai daitas eisas
dainutai, as epeoike dikaspolon andr᾽ alegunein:
pantes gar kaleousi. pateer de sos autothi mimnei
agroh, oude polinde katerkhetai. oude oi eunai
demnia kai khlainai kai reegea sigaloenta,
all᾽ o ge kheima men eudei othi dmohes eni oikoh,
en koni agkhi puros, kaka de khroi eimata eitai:
autar epeen eltheesi theros tethaluia t᾽ opohree,
pantee oi kata gounon alohees oinopedoio
fullohn keklimenohn khthamalai bebleeatai eunai.
enth᾽ o ge keit᾽ akheohn, mega de fresi penthos aexei
son noston potheohn, khalepon d᾽ epi geeras ikanei.
outoh gar kai egohn olomeen kai potmon epespon:
out᾽ eme g᾽ en megaroisin euskopos iokheaira
ois aganois beleessin epoikhomenee katepefnen,
oute tis oun moi nousos epeeluthen, ee te malista
teekedoni stugeree meleohn exeileto thumon:
alla me sos te pothos sa te meedea, faidim᾽ Odusseu,
see t᾽ aganofrosunee melieedea thumon apeeura.
"

ohs efat᾽, autar egoh g᾽ ethelon fresi mermeerixas
meetros emees psukheen eleein katatethneeuiees.
tris men efohrmeetheen, eleein te me thumos anohgei,
tris de moi ek kheirohn skiee eikelon ee kai oneiroh
eptat᾽. emoi d᾽ akhos oxu genesketo keerothi mallon,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeudohn:
"

meeter emee, ti nu m᾽ ou mimneis eleein memaohta,
ofra kai ein Aidao filas peri kheire balonte
amfoteroh krueroio tetarpohmestha gooio;
ee ti moi eidohlon tod᾽ agauee Persefoneia
ohtrun᾽, ofr᾽ eti mallon oduromenos stenakhizoh;
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto potnia meeteer:
"oh moi, teknon emon, peri pantohn kammore fohtohn,
ou ti se Persefoneia Dios thugateer apafiskei,
all᾽ autee dikee esti brotohn, ote tis ke thaneesin:
ou gar eti sarkas te kai ostea ines ekhousin,
alla ta men te puros krateron menos aithomenoio
damna, epei ke prohta lipee leuk᾽ ostea thumos,
psukhee d᾽ eeut᾽ oneiros apoptamenee pepoteetai.
alla foohsde takhista lilaieo: tauta de panta
isth᾽, ina kai metopisthe teee eipeestha gunaiki.
"

nohi men ohs epeessin ameibometh᾽, ai de gunaikes
eeluthon, ohtrunen gar agauee Persefoneia,
ossai aristeeohn alokhoi esan eede thugatres.
ai d᾽ amf᾽ aima kelainon aollees eegerethonto,
autar egoh bouleuon opohs ereoimi ekasteen.
eede de moi kata thumon aristee faineto boulee:
spassamenos tanueekes aor pakheos para meerou
ouk eiohn pinein ama pasas aima kelainon.
ai de promneestinai epeeisan, eede ekastee
on gonon exagoreuen: egoh d᾽ ereeinon apasas.

enth᾽ ee toi prohteen Turoh idon eupatereian,
ee fato Salmohneeos amumonos ekgonos einai,
fee de Kreetheeos gunee emmenai Aiolidao:
ee potamou eerassat᾽ Enipeeos theioio,
os polu kallistos potamohn epi gaian ieesi,
kai r᾽ ep᾽ Enipeeos pohlesketo kala reethra.
toh d᾽ ara eisamenos gaieeokhos ennosigaios
en prokhoees potamou parelexato dineeentos:
porfureon d᾽ ara kuma peristathee, ourei ison,
kurtohthen, krupsen de theon thneeteen te gunaika.
luse de parthenieen zohneen, kata d᾽ upnon ekheuen.
autar epei r᾽ etelesse theos filoteesia erga,
en t᾽ ara oi fu kheiri, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

khaire, gunai, filoteeti: periplomenou d᾽ eniautou
texeis aglaa tekna, epei ouk apofohlioi eunai
athanatohn: su de tous komeein atitallemenai te.
nun d᾽ erkheu pros dohma, kai iskheo meed᾽ onomeenees:
autar egoh toi eimi Poseidaohn enosikhthohn.
"

ohs eipohn upo ponton eduseto kumainonta.
ee d᾽ upokusamenee Pelieen teke kai Neeleea,
toh krateroh theraponte Dios megaloio genestheen
amfoteroh: Peliees men en eurukhoroh Iaohlkoh
naie polurreenos, o d᾽ ar᾽ en Puloh eemathoenti.
tous d᾽ eterous Kreetheei teken basileia gunaikohn,
Aisona t᾽ eede Fereet᾽ Amuthaona th᾽ ippiokharmeen.

teen de met᾽ Antiopeen idon, Asohpoio thugatra,
ee dee kai Dios eukhet᾽ en agkoineesin iausai,
kai r᾽ eteken duo paid᾽, Amfiona te Zeethon te,
oi prohtoi Theebees edos ektisan eptapuloio,
purgohsan t᾽, epei ou men apurgohton g᾽ edunanto
naiemen eurukhoron Theebeen, krateroh per eonte.

teen de met᾽ Alkmeeneen idon, Amfitruohnos akoitin,
ee r᾽ Eerakleea thrasumemnona thumoleonta
geinat᾽ en agkoineesi Dios megaloio migeisa:
kai Megareen, Kreiontos uperthumoio thugatra,
teen ekhen Amfitruohnos uios menos aien ateirees.

meetera t᾽ Oidipodao idon, kaleen Epikasteen,
ee mega ergon erexen aidreieesi nooio
geemamenee oh uii: o d᾽ on pater᾽ exenarixas
geemen: afar d᾽ anapusta theoi thesan anthrohpoisin.
all᾽ o men en Theebee polueeratoh algea paskhohn
Kadmeiohn eenasse theohn oloas dia boulas:
ee d᾽ ebee eis Aidao pulartao krateroio,
apsamenee brokhon aipun af᾽ upseeloio melathrou,
oh akhei skhomenee: toh d᾽ algea kallip᾽ opissoh
polla mal᾽, ossa te meetros Erinues ekteleousin.

kai Khlohrin eidon perikallea, teen pote Neeleus
geemen eon dia kallos, epei pore muria edna,
oplotateen koureen Amfionos Iasidao,
os pot᾽ en Orkhomenoh Minueioh ifi anassen:
ee de Pulou basileue, teken de oi aglaa tekna,
Nestora te Khronion te Periklumenon t᾽ agerohkhon.
toisi d᾽ ep᾽ ifthimeen Peeroh teke, thauma brotoisi,
teen pantes mnohonto periktitai: oud᾽ ara Neeleus
toh edidou os mee elikas boas eurumetohpous
ek Fulakees elaseie biees Ifikleeeiees
argaleas: tas d᾽ oios upeskheto mantis amumohn
exelaan: khalepee de theou kata moira pedeese,
desmoi t᾽ argaleoi kai boukoloi agroiohtai.
all᾽ ote dee meenes te kai eemerai exeteleunto
aps peritellomenou eteos kai epeeluthon ohrai,
kai tote dee min eluse biee Ifikleeeiee,
thesfata pant᾽ eiponta: Dios d᾽ eteleieto boulee.

kai Leedeen eidon, teen Tundareou parakoitin,
ee r᾽ upo Tundareoh kraterofrone geinato paide,
Kastora th᾽ ippodamon kai pux agathon Poludeukea,
tous amfoh zohous katekhei fusizoos aia:
oi kai nerthen gees timeen pros Zeenos ekhontes
allote men zohous᾽ etereemeroi, allote d᾽ aute
tethnasin: timeen de lelogkhasin isa theoisi.

teen de met᾽ Ifimedeian, Aloheeos parakoitin
eisidon, ee dee faske Poseidaohni migeenai,
kai r᾽ eteken duo paide, minunthadioh d᾽ egenestheen,
Ohton t᾽ antitheon teelekleiton t᾽ Efialteen,
ous dee meekistous threpse zeidohros aroura
kai polu kallistous meta ge kluton Ohriohna:
enneohroi gar toi ge kai enneapeekhees eesan
euros, atar meekos ge genestheen enneorguioi.
oi ra kai athanatoisin apeileeteen en Olumpoh
fulopida steesein poluaikos polemoio.
Ossan ep᾽ Oulumpoh memasan themen, autar ep᾽ Ossee
Peelion einosifullon, in᾽ ouranos ambatos eiee.
kai nu ken exetelessan, ei eebees metron ikonto:
all᾽ olesen Dios uios, on eeukomos teke Leetoh,
amfoteroh, prin sfohin upo krotafoisin ioulous
antheesai pukasai te genus euanthei lakhnee.

Faidreen te Prokrin te idon kaleen t᾽ Ariadneen,
koureen Minohos oloofronos, een pote Theeseus
ek Kreetees es gounon Atheenaohn ieraohn
eege men, oud᾽ aponeeto: paros de min Artemis ekta
Diee en amfirutee Dionusou marturieesin.

Mairan te Klumeneen te idon stugereen t᾽ Erifuleen,
ee khruson filou andros edexato timeeenta.
pasas d᾽ ouk an egoh mutheesomai oud᾽ onomeenoh,
ossas eerohohn alokhous idon eede thugatras:
prin gar ken kai nux fthit᾽ ambrotos. alla kai ohree
eudein, ee epi neea thoeen elthont᾽ es etairous
ee autou: pompee de theois umin te meleesei.
" "

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akeen egenonto siohpee,
keeleethmoh d᾽ eskhonto kata megara skioenta.
toisin d᾽ Areetee leukohlenos eerkheto muthohn.

Faieekes, pohs ummin aneer ode fainetai einai
eidos te megethos te ide frenas endon eisas;
xeinos d᾽ aut᾽ emos estin, ekastos d᾽ emmore timees:
toh mee epeigomenoi apopempete, meede ta dohra
outoh khreeizonti kolouete: polla gar umin
kteemat᾽ eni megaroisi theohn ioteeti keontai.
"

toisi de kai meteeipe gerohn eerohs Ekheneeos,
os dee Faieekohn androhn progenesteros eeen:
"oh filoi, ou man eemin apo skopou oud᾽ apo doxees
mutheitai basileia perifrohn: alla pithesthe.
Alkinoou d᾽ ek toud᾽ ekhetai ergon te epos te.
"

ton d᾽ aut᾽ Alkinoos apameibeto fohneesen te:
"touto men outoh dee estai epos, ai ken egoh ge
zohos Faieekessi fileeretmoisin anassoh:
xeinos de tleetoh mala per nostoio khatizohn
empees oun epimeinai es aurion, eis o ke pasan
dohtineen telesoh: pompee d᾽ andressi meleesei
pasi, malista d᾽ emoi: tou gar kratos est᾽ eni deemoh.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Alkinoe kreion, pantohn arideikete laohn,
ei me kai eis eniauton anohgoit᾽ autothi mimnein,
pompeen d᾽ otrunoite kai aglaa dohra didoite,
kai ke to bouloimeen, kai ken polu kerdion eiee,
pleioteree sun kheiri fileen es patrid᾽ ikesthai:
kai k᾽ aidoioteros kai filteros andrasin eieen
pasin, osoi m᾽ Ithakeende idoiato nosteesanta.
"

ton d᾽ aut᾽ Alkinoos apameibeto fohneesen te:
"oh Oduseu, to men ou ti s᾽ eiskomen eisoroohntes,
eeperopeea t᾽ emen kai epiklopon, oia te pollous
boskei gaia melaina poluspereas anthrohpous,
pseudea t᾽ artunontas othen ke tis oude idoito:
soi d᾽ epi men morfee epeohn, eni de frenes esthlai.
muthon d᾽ ohs ot᾽ aoidos epistamenohs katelexas,
pantohn t᾽ Argeiohn seo t᾽ autou keedea lugra.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
ei tinas antitheohn etarohn ides, oi toi am᾽ autoh
Ilion eis am᾽ eponto kai autou potmon epespon.
nux d᾽ eede mala makree, athesfatos: oude poh ohree
eudein en megaroh, su de moi lege theskela erga.
kai ken es eeoh dian anaskhoimeen, ote moi su
tlaiees en megaroh ta sa keedea mutheesasthai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Alkinoe kreion, pantohn arideikete laohn,
ohree men poleohn muthohn, ohree de kai upnou:
ei d᾽ et᾽ akouemenai ge lilaieai, ouk an egoh ge
toutohn soi fthoneoimi kai oiktroter᾽ all᾽ agoreuein,
keede᾽ emohn etarohn, oi dee metopisthen olonto,
oi Trohohn men upexefugon stonoessan auteen,
en nostoh d᾽ apolonto kakees ioteeti gunaikos.

autar epei psukhas men apeskedas᾽ alludis allee
agnee Persefoneia gunaikohn theeluteraohn,
eelthe d᾽ epi psukhee Agamemnonos Atreidao
akhnumenee: peri d᾽ allai ageegerath᾽, ossoi am᾽ autoh
oikoh en Aigisthoio thanon kai potmon epespon.
egnoh d᾽ aips᾽ em᾽ ekeinos, epei pien aima kelainon:
klaie d᾽ o ge ligeohs, thaleron kata dakruon eibohn,
pitnas eis eme kheiras, orexasthai meneainohn:
all᾽ ou gar oi et᾽ een is empedos oude ti kikus,
oiee per paros esken eni gnamptoisi melessi.

ton men egoh dakrusa idohn eleeesa te thumoh,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeudohn:
"Atreidee kudiste, anax androhn Agamemnon,
tis nu se keer edamasse taneelegeos thanatoio;
eee se g᾽ en neeessi Poseidaohn edamassen
orsas argaleohn anemohn amegarton autmeen;
eee s᾽ anarsioi andres edeeleesant᾽ epi khersou
bous peritamnomenon eed᾽ oiohn pohea kala,
eee peri ptolios makheoumenon eede gunaikohn;
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipe:
"diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
out᾽ eme g᾽ en neeessi Poseidaohn edamassen
orsas argaleohn anemohn amegarton autmeen,
oute m᾽ anarsioi andres edeeleesant᾽ epi khersou,
alla moi Aigisthos teuxas thanaton te moron te
ekta sun oulomenee alokhoh, oikonde kalessas,
deipnissas, ohs tis te katektane boun epi fatnee.
ohs thanon oiktistoh thanatoh: peri d᾽ alloi etairoi
nohlemeohs kteinonto sues ohs argiodontes,
oi ra t᾽ en afneiou andros mega dunamenoio
ee gamoh ee eranoh ee eilapinee tethaluiee.
eedee men poleohn fonoh androhn anteboleesas,
mounax kteinomenohn kai eni krateree usminee:
alla ke keina malista idohn olofurao thumoh,
ohs amfi kreeteera trapezas te pleethousas
keimeth᾽ eni megaroh, dapedon d᾽ apan aimati thuen.
oiktrotateen d᾽ eekousa opa Priamoio thugatros,
Kassandrees, teen kteine Klutaimneestree dolomeetis
amf᾽ emoi, autar egoh poti gaiee kheiras aeirohn
ballon apothneeskohn peri fasganoh: ee de kunohpis
nosfisat᾽, oude moi etlee ionti per eis Aidao
khersi kat᾽ ofthalmous eleein sun te stom᾽ ereisai.
ohs ouk ainoteron kai kunteron allo gunaikos,
ee tis dee toiauta meta fresin erga baleetai:
oion dee kai keinee emeesato ergon aeikes,
kouridioh teuxasa posei fonon. ee toi efeen ge
aspasios paidessin ide dmohessin emoisin
oikad᾽ eleusesthai: ee d᾽ exokha lugra iduia
oi te kat᾽ aiskhos ekheue kai essomeneesin opissoh
theelutereesi gunaixi, kai ee k᾽ euergos eeesin.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"oh popoi, ee mala dee gonon Atreos euruopa Zeus
ekpaglohs eekhtheere gunaikeias dia boulas
ex arkhees: Elenees men apohlometh᾽ eineka polloi,
soi de Klutaimneestree dolon eertue teeloth᾽ eonti.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipe:
"toh nun mee pote kai su gunaiki per eepios einai:
mee oi muthon apanta pifauskemen, on k᾽ eu eidees,
alla to men fasthai, to de kai kekrummenon einai.
all᾽ ou soi g᾽, Oduseu, fonos essetai ek ge gunaikos:
lieen gar pinutee te kai eu fresi meedea oide
kouree Ikarioio, perifrohn Peenelopeia.
ee men min numfeen ge neeen kateleipomen eemeis
erkhomenoi polemonde: pais de oi een epi mazoh
neepios, os pou nun ge met᾽ androhn izei arithmoh,
olbios: ee gar ton ge pateer filos opsetai elthohn,
kai keinos patera prosptuxetai, ee themis estin.
ee d᾽ emee oude per uios enipleestheenai akoitis
ofthalmoisin ease: paros de me pefne kai auton.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
krubdeen, meed᾽ anafanda, fileen es patrida gaian
neea katiskhemenai: epei ouketi pista gunaixin.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
ei pou eti zohontos akouete paidos emoio,
ee pou en Orkhomenoh ee en Puloh eemathoenti,
ee pou par Menelaoh eni Spartee eureiee:
ou gar poh tethneeken epi khthoni dios Orestees.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"Atreidee, ti me tauta dieireai; oude ti oida,
zohei o g᾽ ee tethneeke: kakon d᾽ anemohlia bazein.
"

nohi men ohs epeessin ameibomenoh stugeroisin
estamen akhnumenoi thaleron kata dakru kheontes:
eelthe d᾽ epi psukhee Peeleeiadeoh Akhileeos
kai Patrokleeos kai amumonos Antilokhoio
Aiantos th᾽, os aristos eeen eidos te demas te
tohn allohn Danaohn met᾽ amumona Peeleiohna.
egnoh de psukhee me podohkeos Aiakidao
kai r᾽ olofuromenee epea pteroenta proseeuda:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
skhetlie, tipt᾽ eti meizon eni fresi meeseai ergon;
pohs etlees Aidosde katelthemen, entha te nekroi
afradees naiousi, brotohn eidohla kamontohn;
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"oh Akhileu Peeleeos uie, mega fertat᾽ Akhaiohn,
eelthon Teiresiao kata khreos, ei tina bouleen
eipoi, opohs Ithakeen es paipaloessan ikoimeen:
ou gar poh skhedon eelthon Akhaiidos, oude poh amees
gees epebeen, all᾽ aien ekhoh kaka. seio d᾽, Akhilleu,
ou tis aneer proparoithe makartatos out᾽ ar᾽ opissoh.
prin men gar se zohon etiomen isa theoisin
Argeioi, nun aute mega krateeis nekuessin
enthad᾽ eohn: toh mee ti thanohn akakhizeu, Akhilleu.
"

ohs efameen, o de m᾽ autik᾽ ameibomenos proseeipe:
"mee dee moi thanaton ge parauda, faidim᾽ Odusseu.
bouloimeen k᾽ eparouros eohn theeteuemen alloh,
andri par᾽ akleeroh, oh mee biotos polus eiee,
ee pasin nekuessi katafthimenoisin anassein.
all᾽ age moi tou paidos agauou muthon enispes,
ee epet᾽ es polemon promos emmenai, eee kai ouki.
eipe de moi Peeleeos amumonos, ei ti pepussai,
ee et᾽ ekhei timeen polesin meta Murmidonessin,
ee min atimazousin an᾽ Ellada te Fthieen te,
ouneka min kata geeras ekhei kheiras te podas te.
ou gar egohn eparohgos up᾽ augas eeelioio,
toios eohn, oios pot᾽ eni Troiee eureiee
pefnon laon ariston, amunohn Argeioisin:
ei toiosd᾽ elthoimi minuntha per es pateros doh:
toh ke teoh stuxaimi menos kai kheiras aaptous,
oi keinon bioohntai eergousin t᾽ apo timees.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
"ee toi men Peeleeos amumonos ou ti pepusmai,
autar toi paidos ge Neoptolemoio filoio
pasan aleetheieen mutheesomai, ohs me keleueis:
autos gar min egoh koilees epi neeos eisees
eegagon ek Skurou met᾽ eukneemidas Akhaious.
ee toi ot᾽ amfi polin Troieen frazoimetha boulas,
aiei prohtos ebaze kai oukh eemartane muthohn:
Nestohr antitheos kai egoh nikaskomen oioh.
autar ot᾽ en pedioh Trohohn marnaimetha khalkoh,
ou pot᾽ eni pleethui menen androhn oud᾽ en omiloh,
alla polu protheeske to on menos oudeni eikohn,
pollous d᾽ andras epefnen en ainee deeioteeti.
pantas d᾽ ouk an egoh mutheesomai oud᾽ onomeenoh,
osson laon epefnen amunohn Argeioisin,
all᾽ oion ton Teelefideen kateneerato khalkoh,
eeroh᾽ Eurupulon, polloi d᾽ amf᾽ auton etairoi
Keeteioi kteinonto gunaiohn eineka dohrohn.
keinon dee kalliston idon meta Memnona dion.
autar ot᾽ eis ippon katebainomen, on kam᾽ Epeios,
Argeiohn oi aristoi, emoi d᾽ epi panta tetalto,
eemen anaklinai pukinon lokhon eed᾽ epitheinai,
enth᾽ alloi Danaohn eegeetores eede medontes
dakrua t᾽ ohmorgnunto tremon th᾽ upo guia ekastou:
keinon d᾽ ou pote pampan egohn idon ofthalmoisin
out᾽ ohkhreesanta khroa kallimon oute pareiohn
dakru omorxamenon: o de ge mala poll᾽ iketeuen
ippothen exemenai, xifeos d᾽ epemaieto kohpeen
kai doru khalkobares, kaka de Trohessi menoina.
all᾽ ote dee Priamoio polin diepersamen aipeen,
moiran kai geras esthlon ekhohn epi neeos ebainen
askeethees, out᾽ ar bebleemenos oxei khalkoh
out᾽ autoskhedieen outasmenos, oia te polla
gignetai en polemoh: epimix de te mainetai Arees.
"

ohs efameen, psukhee de podohkeos Aiakidao
foita makra bibasa kat᾽ asfodelon leimohna,
geethosunee o oi uion efeen arideiketon einai.

ai d᾽ allai psukhai nekuohn katatethneeohtohn
estasan akhnumenai, eironto de keede᾽ ekastee.
oiee d᾽ Aiantos psukhee Telamohniadao
nosfin afesteekei, kekholohmenee eineka nikees,
teen min egoh nikeesa dikazomenos para neeusi
teukhesin amf᾽ Akhileeos: etheeke de potnia meeteer.
paides de Trohohn dikasan kai Pallas Atheenee.
ohs dee mee ofelon nikan toiohd᾽ ep᾽ aethloh:
toieen gar kefaleen enek᾽ autohn gaia kateskhen,
Aianth᾽, os peri men eidos, peri d᾽ erga tetukto
tohn allohn Danaohn met᾽ amumona Peeleiohna.
ton men egohn epeessi proseeudohn meilikhioisin:
"

Aian, pai Telamohnos amumonos, ouk ar᾽ emelles
oude thanohn leesesthai emoi kholou eineka teukheohn
oulomenohn; ta de peema theoi thesan Argeioisi,
toios gar sfin purgos apohleo: seio d᾽ Akhaioi
ison Akhilleeos kefalee Peeleeiadao
akhnumetha fthimenoio diamperes: oude tis allos
aitios, alla Zeus Danaohn straton aikhmeetaohn
ekpaglohs eekhtheere, tein d᾽ epi moiran etheeken.
all᾽ age deuro, anax, in᾽ epos kai muthon akousees
eemeteron: damason de menos kai ageenora thumon.
"

ohs efameen, o de m᾽ ouden ameibeto, bee de met᾽ allas
psukhas eis Erebos nekuohn katatethneeohtohn.
entha kh᾽ omohs prosefee kekholohmenos, ee ken egoh ton:
alla moi eethele thumos eni steethessi filoisi
tohn allohn psukhas ideein katatethneeohtohn.

enth᾽ ee toi Minoha idon, Dios aglaon uion,
khruseon skeeptron ekhonta, themisteuonta nekussin,
eemenon, oi de min amfi dikas eironto anakta,
eemenoi estaotes te kat᾽ eurupules Aidos doh.

ton de met᾽ Ohriohna pelohrion eisenoeesa
theeras omou eileunta kat᾽ asfodelon leimohna,
tous autos katepefnen en oiopoloisin oressi
khersin ekhohn ropalon pagkhalkeon, aien aages.

kai Tituon eidon, Gaiees erikudeos uion,
keimenon en dapedoh: o d᾽ ep᾽ ennea keito pelethra,
gupe de min ekaterthe pareemenoh eepar ekeiron,
dertron esoh dunontes, o d᾽ ouk apamuneto khersi:
Leetoh gar elkeese, Dios kudreen parakoitin,
Puthohd᾽ erkhomeneen dia kallikhorou Panopeeos.

kai meen Tantalon eiseidon krater᾽ alge᾽ ekhonta
esteoht᾽ en limnee: ee de proseplaze geneioh:
steuto de dipsaohn, pieein d᾽ ouk eikhen elesthai:
ossaki gar kupsei᾽ o gerohn pieein meneainohn,
tossakh᾽ udohr apolesket᾽ anabrokhen, amfi de possi
gaia melaina faneske, katazeenaske de daimohn.
dendrea d᾽ upsipeteela kata kreethen khee karpon,
ogkhnai kai roiai kai meeleai aglaokarpoi
sukeai te glukerai kai elaiai teelethoohsai:
tohn opot᾽ ithusei᾽ o gerohn epi khersi masasthai,
tas d᾽ anemos riptaske poti nefea skioenta.

kai meen Sisufon eiseidon krater᾽ alge᾽ ekhonta
laan bastazonta pelohrion amfotereesin.
ee toi o men skeeriptomenos khersin te posin te
laan anoh ohtheske poti lofon: all᾽ ote melloi
akron uperbaleein, tot᾽ apostrepsaske krataiis:
autis epeita pedonde kulindeto laas anaidees.
autar o g᾽ aps ohsaske titainomenos, kata d᾽ idrohs
erreen ek meleohn, koniee d᾽ ek kratos orohrei.

ton de met᾽ eisenoeesa bieen Eerakleeeieen,
eidohlon: autos de met᾽ athanatoisi theoisi
terpetai en thaliees kai ekhei kallisfuron Eebeen,
paida Dios megaloio kai Eerees khrusopedilou.
amfi de min klaggee nekuohn een oiohnohn ohs,
pantos᾽ atuzomenohn: o d᾽ eremnee nukti eoikohs,
gumnon toxon ekhohn kai epi neureefin oiston,
deinon paptainohn, aiei baleonti eoikohs.
smerdaleos de oi amfi peri steethessin aorteer
khruseos een telamohn, ina theskela erga tetukto,
arktoi t᾽ agroteroi te sues kharopoi te leontes,
usminai te makhai te fonoi t᾽ androktasiai te.
mee tekhneesamenos meed᾽ allo ti tekhneesaito,
os keinon telamohna eee egkattheto tekhnee.
egnoh d᾽ aut᾽ em᾽ ekeinos, epei iden ofthalmoisin,
kai m᾽ olofuromenos epea pteroenta proseeuda:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
a deil᾽, ee tina kai su kakon moron eegeelazeis,
on per egohn okheeskon up᾽ augas eeelioio.
Zeenos men pais eea Kronionos, autar oizun
eikhon apeiresieen: mala gar polu kheironi fohti
dedmeemeen, o de moi khalepous epetellet᾽ aethlous.
kai pote m᾽ enthad᾽ epempse kun᾽ axont᾽: ou gar et᾽ allon
frazeto toude ge moi kraterohteron einai aethlon:
ton men egohn aneneika kai eegagon ex Aidao:
Ermeias de m᾽ epempsen ide glaukohpis Atheenee.
"

ohs eipohn o men autis ebee domon Aidos eisoh,
autar egohn autou menon empedon, ei tis et᾽ elthoi
androhn eerohohn, oi dee to prosthen olonto.
kai nu k᾽ eti proterous idon aneras, ous ethelon per,
Theesea Peirithoon te, theohn erikudea tekna:
alla prin epi ethne᾽ ageireto muria nekrohn
eekhee thespesiee: eme de khlohron deos eerei,
mee moi Gorgeieen kefaleen deinoio pelohrou
ex Aideoh pempseien agauee Persefoneia.

autik᾽ epeit᾽ epi neea kiohn ekeleuon etairous
autous t᾽ ambainein ana te prumneesia lusai.
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon.
teen de kat᾽ Ohkeanon potamon fere kuma rooio,
prohta men eiresiee, metepeita de kallimos ouros.
"


Book 12
-------

"autar epei potamoio lipen roon Ohkeanoio
neeus, apo d᾽ iketo kuma thalassees euruporoio
neeson t᾽ Aiaieen, othi t᾽ Eeous eerigeneiees
oikia kai khoroi eisi kai antolai Eeelioio,
neea men enth᾽ elthontes ekelsamen en psamathoisin,
ek de kai autoi beemen epi reegmini thalassees:
entha d᾽ apobrixantes emeinamen Eeoh dian.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
dee tot᾽ egohn etarous proiein es dohmata Kirkees
oisemenai nekron, Elpeenora tethneeohta.
fitrous d᾽ aipsa tamontes, oth᾽ akrotatee proekh᾽ aktee,
thaptomen akhnumenoi thaleron kata dakru kheontes.
autar epei nekros t᾽ ekaee kai teukhea nekrou,
tumbon kheuantes kai epi steeleen erusantes
peexamen akrotatoh tumboh eueeres eretmon.

eemeis men ta ekasta dieipomen: oud᾽ ara Kirkeen
ex Aideoh elthontes eleethomen, alla mal᾽ ohka
eelth᾽ entunamenee: ama d᾽ amfipoloi feron autee
siton kai krea polla kai aithopa oinon eruthron.
ee d᾽ en messoh stasa meteeuda dia theaohn:
"

skhetlioi, oi zohontes upeelthete dohm᾽ Aidao,
disthanees, ote t᾽ alloi apax thneeskous᾽ anthrohpoi.
all᾽ aget᾽ esthiete brohmeen kai pinete oinon
authi paneemerioi: ama d᾽ eeoi fainomeneefi
pleusesth᾽: autar egoh deixoh odon eede ekasta
seemaneoh, ina mee ti kakorrafiee alegeinee
ee alos ee epi gees algeesete peema pathontes.
"

ohs efath᾽, eemin d᾽ aut᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta
eemetha dainumenoi krea t᾽ aspeta kai methu eedu:
eemos d᾽ eeelios katedu kai epi knefas eelthen,
oi men koimeesanto para prumneesia neeos,
ee d᾽ eme kheiros elousa filohn aponosfin etairohn
eise te kai proselekto kai exereeinen ekasta:
autar egoh tee panta kata moiran katelexa.
kai tote dee m᾽ epeessi proseeuda potnia Kirkee:
"

tauta men outoh panta pepeirantai, su d᾽ akouson,
ohs toi egohn ereoh, mneesei de se kai theos autos.
Seireenas men prohton afixeai, ai ra te pantas
anthrohpous thelgousin, otis sfeas eisafikeetai.
os tis aidreiee pelasee kai fthoggon akousee
Seireenohn, toh d᾽ ou ti gunee kai neepia tekna
oikade nosteesanti paristatai oude ganuntai,
alla te Seireenes liguree thelgousin aoidee
eemenai en leimohni, polus d᾽ amf᾽ osteofin this
androhn puthomenohn, peri de rinoi minuthousi.
alla parexelaan, epi d᾽ ouat᾽ aleipsai etairohn
keeron depseesas melieedea, mee tis akousee
tohn allohn: atar autos akouemen ai k᾽ etheleestha,
deesantohn s᾽ en neei thoee kheiras te podas te
orthon en istopedee, ek d᾽ autou peirat᾽ aneefthoh,
ofra ke terpomenos op᾽ akousees Seireenoiin.
ei de ke lisseeai etarous lusai te keleuees,
oi de s᾽ eti pleonessi tot᾽ en desmoisi didentohn.
autar epeen dee tas ge parex elasohsin etairoi,
entha toi ouket᾽ epeita dieenekeohs agoreusoh,
oppoteree dee toi odos essetai, alla kai autos
thumoh bouleuein: ereoh de toi amfoterohthen.
enthen men gar petrai epeerefees, proti d᾽ autas
kuma mega rokhthei kuanohpidos Amfitritees:
Plagktas dee toi tas ge theoi makares kaleousi.
tee men t᾽ oude poteeta parerkhetai oude peleiai
treerohnes, tai t᾽ ambrosieen Dii patri ferousin,
alla te kai tohn aien afaireitai lis petree:
all᾽ alleen enieesi pateer enarithmion einai.
tee d᾽ ou poh tis neeus fugen androhn, ee tis ikeetai,
alla th᾽ omou pinakas te neohn kai sohmata fohtohn
kumath᾽ alos foreousi puros t᾽ olooio thuellai.
oiee dee keinee ge pareploh pontoporos neeus,
Argoh pasi melousa, par᾽ Aieetao pleousa.
kai nu ke teen enth᾽ ohka balen megalas poti petras,
all᾽ Eeree parepempsen, epei filos eeen Ieesohn.

oi de duoh skopeloi o men ouranon eurun ikanei
oxeiee korufee, nefelee de min amfibebeeke
kuaneee: to men ou pot᾽ erohei, oude pot᾽ aithree
keinou ekhei korufeen out᾽ en therei out᾽ en opohree.
oude ken ambaiee brotos aneer oud᾽ epibaiee,
oud᾽ ei oi kheires te eeikosi kai podes eien:
petree gar lis esti, perixestee eikuia.
messoh d᾽ en skopeloh esti speos eeeroeides,
pros zofon eis Erebos tetrammenon, ee per an umeis
neea para glafureen ithunete, faidim᾽ Odusseu.
oude ken ek neeos glafurees aizeeios aneer
toxoh oisteusas koilon speos eisafikoito.
entha d᾽ eni Skullee naiei deinon lelakuia.
tees ee toi fohnee men osee skulakos neogilees
gignetai, autee d᾽ aute pelohr kakon: oude ke tis min
geetheeseien idohn, oud᾽ ei theos antiaseien.
tees ee toi podes eisi duohdeka pantes aohroi,
ex de te oi deirai perimeekees, en de ekastee
smerdaleee kefalee, en de tristoikhoi odontes
puknoi kai thamees, pleioi melanos thanatoio.
messee men te kata speious koiloio deduken,
exoh d᾽ exiskhei kefalas deinoio berethrou,
autou d᾽ ikhthuaa, skopelon perimaimohohsa,
delfinas te kunas te, kai ei pothi meizon eleesi
keetos, a muria boskei agastonos Amfitritee.
tee d᾽ ou poh pote nautai akeerioi eukhetoohntai
parfugeein sun neei: ferei de te krati ekastoh
foht᾽ exarpaxasa neos kuanoprohroio.

ton d᾽ eteron skopelon khthamalohteron opsei, Odusseu.
pleesion alleelohn: kai ken dioisteuseias.
toh d᾽ en erineos esti megas, fulloisi tetheelohs:
toh d᾽ upo dia Kharubdis anarroibdei melan udohr.
tris men gar t᾽ anieesin ep᾽ eemati, tris d᾽ anaroibdei
deinon: mee su ge keithi tukhois, ote roibdeeseien:
ou gar ken rusaito s᾽ upek kakou oud᾽ enosikhthohn.
alla mala Skullees skopeloh pepleemenos ohka
neea parex elaan, epei ee polu ferteron estin
ex etarous en neei potheemenai ee ama pantas.
"

ohs efat᾽, autar egoh min ameibomenos proseeipon:
ei d᾽ age dee moi touto, thea, neemertes enispes,
ei pohs teen oloeen men upekprofugoimi Kharubdin,
teen de k᾽ amunaimeen, ote moi sinoito g᾽ etairous.
"

ohs efameen, ee d᾽ autik᾽ ameibeto dia theaohn:
"skhetlie, kai dee au toi polemeeia erga memeele
kai ponos: oude theoisin upeixeai athanatoisin;
ee de toi ou thneetee, all᾽ athanaton kakon esti,
deinon t᾽ argaleon te kai agrion oude makheeton:
oude tis est᾽ alkee: fugeein kartiston ap᾽ autees.
een gar deethuneestha korussomenos para petree,
deidoh, mee s᾽ exautis eformeetheisa kikheesi
tosseesin kefaleesi, tosous d᾽ ek fohtas eleetai.
alla mala sfodrohs elaan, bohstrein de Krataiin,
meetera tees Skullees, ee min teke peema brotoisin:
ee min epeit᾽ apopausei es usteron ormeetheenai.

Thrinakieen d᾽ es neeson afixeai: entha de pollai
boskont᾽ Eeelioio boes kai ifia meela,
epta boohn agelai, tosa d᾽ oiohn pohea kala,
penteekonta d᾽ ekasta. gonos d᾽ ou gignetai autohn,
oude pote fthinuthousi. theai d᾽ epipoimenes eisin,
numfai euplokamoi, Faethousa te Lampetiee te,
as teken Eeelioh Uperioni dia Neaira.
tas men ara threpsasa tekousa te potnia meeteer
Thrinakieen es neeson apohkise teelothi naiein,
meela fulassemenai patrohia kai elikas bous.
tas ei men k᾽ asineas eaas nostou te medeeai,
ee t᾽ an et᾽ eis Ithakeen kaka per paskhontes ikoisthe:
ei de ke sineeai, tote toi tekmairom᾽ olethron,
neei te kai etarois: autos d᾽ ei per ken aluxees,
opse kakohs neiai, olesas apo pantas etairous.
"

ohs efat᾽, autika de khrusothronos eeluthen Eeohs.
ee men epeit᾽ ana neeson apestikhe dia theaohn:
autar egohn epi neea kiohn ohtrunon etairous
autous t᾽ ambainein ana te prumneesia lusai:
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon.
exees d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.
eemin d᾽ au katopisthe neos kuanoprohroio
ikmenon ouron iei pleesistion, esthlon etairon,
Kirkee euplokamos, deinee theos audeeessa.
autika d᾽ opla ekasta poneesamenoi kata neea
eemetha: teen d᾽ anemos te kuberneetees t᾽ ithune.

dee tot᾽ egohn etaroisi meteeudohn akhnumenos keer:
"oh filoi, ou gar khree ena idmenai oude du᾽ oious
thesfath᾽ a moi Kirkee mutheesato, dia theaohn:
all᾽ ereoh men egohn, ina eidotes ee ke thanohmen
ee ken aleuamenoi thanaton kai keera fugoimen.
Seireenohn men prohton anohgei thespesiaohn
fthoggon aleuasthai kai leimohn᾽ anthemoenta.
oion em᾽ eenohgei op᾽ akouemen: alla me desmoh
deesat᾽ en argaleoh, ofr᾽ empedon autothi mimnoh,
orthon en istopedee, ek d᾽ autou peirat᾽ aneefthoh.
ei de ke lissohmai umeas lusai te keleuoh,
umeis de pleonessi tot᾽ en desmoisi piezein.
"

ee toi egoh ta ekasta legohn etaroisi pifauskon:
tofra de karpalimohs exiketo neeus euergees
neeson Seireenoiin: epeige gar ouros apeemohn.
autik᾽ epeit᾽ anemos men epausato eede galeenee
epleto neenemiee, koimeese de kumata daimohn.
anstantes d᾽ etaroi neos istia meerusanto
kai ta men en neei glafuree thesan, oi d᾽ ep᾽ eretma
ezomenoi leukainon udohr xestees elateesin.
autar egoh keeroio megan trokhon oxei khalkoh
tuttha diatmeexas khersi stibareesi piezon:
aipsa d᾽ iaineto keeros, epei keleto megalee is
Eeeliou t᾽ augee Uperionidao anaktos:
exeiees d᾽ etaroisin ep᾽ ouata pasin aleipsa.
oi d᾽ en neei m᾽ edeesan omou kheiras te podas te
orthon en istopedee, ek d᾽ autou peirat᾽ aneepton:
autoi d᾽ ezomenoi polieen ala tupton eretmois.
all᾽ ote tosson apeemen oson te gegohne boeesas,
rimfa diohkontes, tas d᾽ ou lathen ohkualos neeus
egguthen ornumenee, ligureen d᾽ entunon aoideen:
"

deur᾽ ag᾽ iohn, poluain᾽ Oduseu, mega kudos Akhaiohn,
neea katasteeson, ina nohitereen op akousees.
ou gar poh tis teede pareelase neei melainee,
prin g᾽ eemeohn meligeerun apo stomatohn op᾽ akousai,
all᾽ o ge terpsamenos neitai kai pleiona eidohs.
idmen gar toi panth᾽ os᾽ eni Troiee eureiee
Argeioi Trohes te theohn ioteeti mogeesan,
idmen d᾽, ossa geneetai epi khthoni pouluboteiree.
"

ohs fasan ieisai opa kallimon: autar emon keer
eethel᾽ akouemenai, lusai t᾽ ekeleuon etairous
ofrusi neustazohn: oi de propesontes eresson.
autika d᾽ anstantes Perimeedees Eurulokhos te
pleiosi m᾽ en desmoisi deon mallon te piezon.
autar epei dee tas ge pareelasan, oud᾽ et᾽ epeita
fthoggees Seireenohn eekouomen oude t᾽ aoidees,
aips᾽ apo keeron elonto emoi erieeres etairoi,
on sfin ep᾽ ohsin aleips᾽, eme t᾽ ek desmohn anelusan.

all᾽ ote dee teen neeson eleipomen, autik᾽ epeita
kapnon kai mega kuma idon kai doupon akousa.
tohn d᾽ ara deisantohn ek kheirohn eptat᾽ eretma,
bombeesan d᾽ ara panta kata roon: eskheto d᾽ autou
neeus, epei ouket᾽ eretma proeekea khersin epeigon.
autar egoh dia neeos iohn ohtrunon etairous
meilikhiois epeessi parastadon andra ekaston:
"

oh filoi, ou gar poh ti kakohn adaeemones eimen:
ou men dee tode meizon epei kakon, ee ote Kuklohps
eilei eni speei glafuroh kratereefi bieefin:
alla kai enthen emee aretee, boulee te nooh te,
ekfugomen, kai pou tohnde mneesesthai oioh.
nun d᾽ ageth᾽, ohs an egoh eipoh, peithohmetha pantes.
umeis men kohpeesin alos reegmina batheian
tuptete kleeidessin efeemenoi, ai ke pothi Zeus
dohee tonde g᾽ olethron upekfugeein kai aluxai:
soi de, kuberneeth᾽, ohd᾽ epitellomai: all᾽ eni thumoh
balleu, epei neeos glafurees oieeia nohmas.
toutou men kapnou kai kumatos ektos eerge
neea, su de skopelou epimaieo, mee se latheesi
keis᾽ exormeesasa kai es kakon amme baleestha.
"

ohs efameen, oi d᾽ ohka emois epeessi pithonto.
Skulleen d᾽ ouket᾽ emutheomeen, apreekton anieen,
mee pohs moi deisantes apolleexeian etairoi
eiresiees, entos de pukazoien sfeas autous.
kai tote dee Kirkees men efeemosunees alegeinees
lanthanomeen, epei ou ti m᾽ anohgei thohreessesthai:
autar egoh katadus kluta teukhea kai duo doure
makr᾽ en khersin elohn eis ikria neeos ebainon
prohrees: enthen gar min edegmeen prohta faneisthai
Skulleen petraieen, ee moi fere peem᾽ etaroisin.
oude pee athreesai dunameen, ekamon de moi osse
pantee paptainonti pros eeeroeidea petreen.

eemeis men steinohpon anepleomen gooohntes:
enthen men Skullee, eterohthi de dia Kharubdis
deinon anerroibdeese thalassees almuron udohr.
ee toi ot᾽ exemeseie, lebees ohs en puri polloh
pas᾽ anamormureske kukohmenee, upsose d᾽ akhnee
akroisi skopeloisin ep᾽ amfoteroisin epipten:
all᾽ ot᾽ anabroxeie thalassees almuron udohr,
pas᾽ entosthe faneske kukohmenee, amfi de petree
deinon ebebrukhei, upenerthe de gaia faneske
psammoh kuaneee: tous de khlohron deos eerei.
eemeis men pros teen idomen deisantes olethron:
tofra de moi Skullee glafurees ek neeos etairous
ex eleth᾽, oi khersin te bieefi te fertatoi eesan.
skepsamenos d᾽ es neea thoeen ama kai meth᾽ etairous
eedee tohn enoeesa podas kai kheiras uperthen
upsos᾽ aeiromenohn: eme de ftheggonto kaleuntes
exonomakleedeen, tote g᾽ ustaton, akhnumenoi keer.
ohs d᾽ ot᾽ epi proboloh alieus perimeekei rabdoh
ikhthusi tois oligoisi dolon kata eidata ballohn
es ponton proieesi boos keras agrauloio,
aspaironta d᾽ epeita labohn erripse thuraze,
ohs oi g᾽ aspairontes aeironto proti petras:
autou d᾽ eini thureesi kateesthie kekleegohtas
kheiras emoi oregontas en ainee deeioteeti:
oiktiston dee keino emois idon ofthalmoisi
pantohn, oss᾽ emogeesa porous alos exereeinohn.

autar epei petras fugomen deineen te Kharubdin
Skulleen t᾽, autik᾽ epeita theou es amumona neeson
ikometh᾽: entha d᾽ esan kalai boes eurumetohpoi,
polla de ifia meel᾽ Uperionos Eeelioio.
dee tot᾽ egohn eti pontoh eohn en neei melainee
mukeethmou t᾽ eekousa boohn aulizomenaohn
oiohn te bleekheen: kai moi epos empese thumoh
manteeos alaou, Theebaiou Teiresiao,
Kirkees t᾽ Aiaiees, ee moi mala poll᾽ epetelle
neeson aleuasthai terpsimbrotou Eeelioio.
dee tot᾽ egohn etaroisi meteeudohn akhnumenos keer:
"

keklute meu muthohn kaka per paskhontes etairoi,
ofr᾽ umin eipoh manteeia Teiresiao
Kirkees t᾽ Aiaiees, ee moi mala poll᾽ epetelle
neeson aleuasthai terpsimbrotou Eeelioio:
entha gar ainotaton kakon emmenai ammin efasken.
alla parex teen neeson elaunete neea melainan.
"

ohs efameen, toisin de kateklasthee filon eetor.
autika d᾽ Eurulokhos stugeroh m᾽ eemeibeto muthoh:
"

skhetlios eis, Oduseu: peri toi menos, oude ti guia
kamneis: ee ra nu soi ge sideerea panta tetuktai,
os r᾽ etarous kamatoh adeekotas eede kai upnoh
ouk eaas gaiees epibeemenai, entha ken aute
neesoh en amfirutee laron tetukoimetha dorpon,
all᾽ autohs dia nukta thoeen alaleesthai anohgas
neesou apoplagkhthentas en eeeroeidei pontoh.
ek nuktohn d᾽ anemoi khalepoi, deeleemata neeohn,
gignontai: pee ken tis upekfugoi aipun olethron,
een pohs exapinees elthee anemoio thuella,
ee Notou ee Zefuroio dusaeos, oi te malista
neea diarraiousi theohn aekeeti anaktohn.
all᾽ ee toi nun men peithohmetha nukti melainee
dorpon th᾽ oplisomestha thoee para neei menontes,
eeohthen d᾽ anabantes eneesomen eurei pontoh.
"

ohs efat᾽ Eurulokhos, epi d᾽ eeneon alloi etairoi.
kai tote dee gignohskon o dee kaka meedeto daimohn,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeudohn:
"

Eurulokh᾽, ee mala dee me biazete mounon eonta.
all᾽ age nun moi pantes omossate karteron orkon:
ei ke tin᾽ eee boohn ageleen ee pohu meg᾽ oiohn
eurohmen, mee pou tis atasthalieesi kakeesin
ee boun eee ti meelon apoktanee: alla ekeeloi
esthiete brohmeen, teen athanatee pore Kirkee.
"

ohs efameen, oi d᾽ autik᾽ apohmnuon, ohs ekeleuon.
autar epei r᾽ omosan te teleuteesan te ton orkon,
steesamen en limeni glafuroh euergea neea
agkh᾽ udatos glukeroio, kai exapebeesan etairoi
neeos, epeita de dorpon epistamenohs tetukonto.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
mneesamenoi dee epeita filous eklaion etairous,
ous efage Skullee glafurees ek neeos elousa:
klaiontessi de toisin epeeluthe needumos upnos.
eemos de trikha nuktos eeen, meta d᾽ astra bebeekei,
ohrsen epi zaeen anemon nefeleegereta Zeus
lailapi thespesiee, sun de nefeessi kalupse
gaian omou kai ponton: orohrei d᾽ ouranothen nux.
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
neea men ohrmisamen koilon speos eiserusantes.
entha d᾽ esan numfeohn kaloi khoroi eede thoohkoi:
kai tot᾽ egohn agoreen themenos meta muthon eeipon:
"

oh filoi, en gar neei thoee brohsis te posis te
estin, tohn de boohn apekhohmetha, mee ti pathohmen:
deinou gar theou aide boes kai ifia meela,
Eeeliou, os pant᾽ efora kai pant᾽ epakouei.
"

ohs efameen, toisin d᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
meena de pant᾽ alleektos aee Notos, oude tis allos
gignet᾽ epeit᾽ anemohn ei mee Euros te Notos te.

oi d᾽ eeos men siton ekhon kai oinon eruthron,
tofra boohn apekhonto lilaiomenoi biotoio.
all᾽ ote dee neeos exefthito eeia panta,
kai dee agreen efepeskon aleeteuontes anagkee,
ikhthus ornithas te, filas o ti kheiras ikoito,
gnamptois agkistroisin, eteire de gastera limos:
dee tot᾽ egohn ana neeson apestikhon, ofra theoisin
euxaimeen, ei tis moi odon feeneie neesthai.
all᾽ ote dee dia neesou iohn eeluxa etairous,
kheiras nipsamenos, oth᾽ epi skepas een anemoio,
eerohmeen pantessi theois oi Olumpon ekhousin:
oi d᾽ ara moi glukun upnon epi blefaroisin ekheuan.
Eurulokhos d᾽ etaroisi kakees exeerkheto boulees:
"

keklute meu muthohn kaka per paskhontes etairoi.
pantes men stugeroi thanatoi deiloisi brotoisi,
limoh d᾽ oiktiston thaneein kai potmon epispein.
all᾽ aget᾽, Eeelioio boohn elasantes aristas
rexomen athanatoisi, toi ouranon eurun ekhousin.
ei de ken eis Ithakeen afikoimetha, patrida gaian,
aipsa ken Eeelioh Uperioni piona neeon
teuxomen, en de ke theimen agalmata polla kai esthla.
ei de kholohsamenos ti boohn orthokrairaohn
nee᾽ ethelee olesai, epi d᾽ espohntai theoi alloi,
boulom᾽ apax pros kuma khanohn apo thumon olessai,
ee deetha streugesthai eohn en neesoh ereemee.
" "

ohs efat᾽ Eurulokhos, epi d᾽ eeneon alloi etairoi.
autika d᾽ Eeelioio boohn elasantes aristas
egguthen, ou gar teele neos kuanoprohroio
boskeskonth᾽ elikes kalai boes eurumetohpoi:
tas de peristeesan te kai eukhetoohnto theoisin,
fulla drepsamenoi terena druos upsikomoio:
ou gar ekhon kri leukon eusselmou epi neeos.
autar epei r᾽ euxanto kai esfaxan kai edeiran,
meerous t᾽ exetamon kata te knisee ekalupsan
diptukha poieesantes, ep᾽ autohn d᾽ ohmotheteesan.
oud᾽ eikhon methu leipsai ep᾽ aithomenois ieroisin,
all᾽ udati spendontes epohptohn egkata panta.
autar epei kata meer᾽ ekaee kai splagkhna pasanto,
mistullon t᾽ ara talla kai amf᾽ obeloisin epeiran.
kai tote moi blefarohn exessuto needumos upnos,
been d᾽ ienai epi neea thoeen kai thina thalassees.
all᾽ ote dee skhedon eea kiohn neos amfielissees,
kai tote me knisees amfeeluthen eedus autmee.
oimohxas de theoisi meg᾽ athanatoisi gegohneun:
"

Zeu pater eed᾽ alloi makares theoi aien eontes,
ee me mal᾽ eis ateen koimeesate neelei upnoh.
oi d᾽ etaroi mega ergon emeetisanto menontes.
"

ohkea d᾽ Eeelioh Uperioni aggelos eelthe
Lampetiee tanupeplos, o oi boas ektamen eemeis.
autika d᾽ athanatoisi meteeuda khohomenos keer:
"

Zeu pater eed᾽ alloi makares theoi aien eontes,
tisai dee etarous Laertiadeoh Oduseeos,
oi meu bous ekteinan uperbion, eesin egoh ge
khaireskon men iohn eis ouranon asteroenta,
eed᾽ opot᾽ aps epi gaian ap᾽ ouranothen protrapoimeen.
ei de moi ou tisousi boohn epieike᾽ amoibeen,
dusomai eis Aidao kai en nekuessi faeinoh.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:
"Eeeli᾽, ee toi men su met᾽ athanatoisi faeine
kai thneetoisi brotoisin epi zeidohron arouran:
tohn de k᾽ egoh takha neea thoeen argeeti keraunoh
tuttha balohn keasaimi mesoh eni oinopi pontoh.
"

tauta d᾽ egohn eekousa Kalupsous eeukomoio:
ee d᾽ efee Ermeiao diaktorou autee akousai.

autar epei r᾽ epi neea kateeluthon eede thalassan,
neikeon allothen allon epistadon, oude ti meekhos
euremenai dunamestha, boes d᾽ apotethnasan eedee.
toisin d᾽ autik᾽ epeita theoi teraa proufainon:
eirpon men rinoi, krea d᾽ amf᾽ obeloisi memukei,
optalea te kai ohma, boohn d᾽ ohs gigneto fohnee.

exeemar men epeita emoi erieeres etairoi
dainunt᾽ Eeelioio boohn elasantes aristas:
all᾽ ote dee ebdomon eemar epi Zeus theeke Kroniohn,
kai tot᾽ epeit᾽ anemos men epausato lailapi thuohn,
eemeis d᾽ aips᾽ anabantes eneekamen eurei pontoh,
iston steesamenoi ana th᾽ istia leuk᾽ erusantes.

all᾽ ote dee teen neeson eleipomen, oude tis allee
faineto gaiaohn, all᾽ ouranos eede thalassa,
dee tote kuaneeen nefeleen esteese Kroniohn
neeos uper glafurees, eekhluse de pontos up᾽ autees.
ee d᾽ ethei ou mala pollon epi khronon: aipsa gar eelthe
kekleegohs Zefuros megalee sun lailapi thuohn,
istou de protonous erreex᾽ anemoio thuella
amfoterous: istos d᾽ opisoh pesen, opla te panta
eis antlon katekhunth᾽. o d᾽ ara prumnee eni neei
pleexe kuberneeteoh kefaleen, sun d᾽ oste᾽ araxe
pant᾽ amudis kefalees: o d᾽ ar᾽ arneuteeri eoikohs
kappes᾽ ap᾽ ikriofin, lipe d᾽ ostea thumos ageenohr.
Zeus d᾽ amudis bronteese kai embale neei keraunon:
ee d᾽ elelikhthee pasa Dios pleegeisa keraunoh,
en de theeiou pleeto, peson d᾽ ek neeos etairoi.
oi de korohneesin ikeloi peri neea melainan
kumasin emforeonto, theos d᾽ apoainuto noston.
autar egoh dia neeos efoitohn, ofr᾽ apo toikhous
luse kludohn tropios, teen de psileen fere kuma,
ek de oi iston araxe poti tropin. autar ep᾽ autoh
epitonos bebleeto, boos rinoio teteukhohs:
toh r᾽ amfoh suneergon, omou tropin eede kai iston,
ezomenos d᾽ epi tois feromeen oloois anemoisin.

enth᾽ ee toi Zefuros men epausato lailapi thuohn,
eelthe d᾽ epi Notos ohka, ferohn emoh algea thumoh,
ofr᾽ eti teen oloeen anametreesaimi Kharubdin.
pannukhios feromeen, ama d᾽ eeelioh anionti
eelthon epi Skullees skopelon deineen te Kharubdin.
ee men anerroibdeese thalassees almuron udohr:
autar egoh poti makron erineon upsos᾽ aertheis,
toh prosfus ekhomeen ohs nukteris. oude pee eikhon
oute steerixai posin empedon out᾽ epibeenai:
rizai gar ekas eikhon, apeeohroi d᾽ esan ozoi,
makroi te megaloi te, kateskiaon de Kharubdin.
nohlemeohs d᾽ ekhomeen, ofr᾽ exemeseien opissoh
iston kai tropin autis: eeldomenoh de moi eelthon
ops᾽: eemos d᾽ epi dorpon aneer agoreethen anestee
krinohn neikea polla dikazomenohn aizeeohn,
teemos dee ta ge doura Kharubdios exefaanthee.
eeka d᾽ egoh kathuperthe podas kai kheire feresthai,
messoh d᾽ endoupeesa parex perimeekea doura,
ezomenos d᾽ epi toisi dieeresa khersin emeesi.
Skulleen d᾽ ouket᾽ ease pateer androhn te theohn te
eisideein: ou gar ken upekfugon aipun olethron.

enthen d᾽ enneemar feromeen, dekatee de me nukti
neeson es Ohgugieen pelasan theoi, entha Kalupsoh
naiei euplokamos, deinee theos audeeessa,
ee m᾽ efilei t᾽ ekomei te. ti toi tade muthologeuoh;
eedee gar toi khthizos emutheomeen eni oikoh
soi te kai ifthimee alokhoh: ekhthron de moi estin
autis arizeelohs eireemena muthologeuein.
"


Book 13
-------

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akeen egenonto siohpee,
keeleethmoh d᾽ eskhonto kata megara skioenta.
ton d᾽ aut᾽ Alkinoos apameibeto fohneesen te:
"

oh Oduseu, epei ikeu emon poti khalkobates doh,
upserefes, toh s᾽ ou ti palimplagkhthenta g᾽ oioh
aps aponosteesein, ei kai mala polla peponthas.
umeohn d᾽ andri ekastoh efiemenos tade eiroh,
ossoi eni megaroisi gerousion aithopa oinon
aiei pinet᾽ emoisin, akouazesthe d᾽ aoidou.
eimata men dee xeinoh euxestee eni kheeloh
keitai kai khrusos poludaidalos alla te panta
dohr᾽, osa Faieekohn bouleeforoi enthad᾽ eneikan:
all᾽ age oi dohmen tripoda megan eede lebeeta
andrakas: eemeis d᾽ aute ageiromenoi kata deemon
tisometh᾽: argaleon gar ena proikos kharisasthai.
"

ohs efat᾽ Alkinoos, toisin d᾽ epieendane muthos.
oi men kakkeiontes eban oikonde ekastos,
eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
neead᾽ epesseuonto, feron d᾽ eueenora khalkon.
kai ta men eu katetheekh᾽ ieron menos Alkinooio,
autos iohn dia neeos upo zuga, mee tin᾽ etairohn
blaptoi elaunontohn, opote sperkhoiat᾽ eretmois.
oi d᾽ eis Alkinooio kion kai dait᾽ alegunon.

toisi de boun iereus᾽ ieron menos Alkinooio
Zeeni kelainefei Kronidee, os pasin anassei.
meera de keeantes dainunt᾽ erikudea daita
terpomenoi: meta de sfin emelpeto theios aoidos,
Deemodokos, laoisi tetimenos. autar Odusseus
polla pros eeelion kefaleen trepe pamfanoohnta,
dunai epeigomenos: dee gar meneaine neesthai.
ohs d᾽ ot᾽ aneer dorpoio lilaietai, oh te paneemar
neion an᾽ elkeeton boe oinope peekton arotron:
aspasiohs d᾽ ara toh katedu faos eeelioio
dorpon epoikhesthai, blabetai de te gounat᾽ ionti:
ohs Odusee᾽ aspaston edu faos eeelioio.
aipsa de Faieekessi fileeretmoisi meteeuda,
Alkinooh de malista pifauskomenos fato muthon:
"

Alkinoe kreion, pantohn arideikete laohn,
pempete me speisantes apeemona, khairete d᾽ autoi:
eedee gar tetelestai a moi filos eethele thumos,
pompee kai fila dohra, ta moi theoi Ouraniohnes
olbia poieeseian: amumona d᾽ oikoi akoitin
nosteesas euroimi sun artemeessi filoisin.
umeis d᾽ authi menontes eufrainoite gunaikas
kouridias kai tekna: theoi d᾽ areteen opaseian
pantoieen, kai mee ti kakon metadeemion eiee.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epeeneon eed᾽ ekeleuon
pempemenai ton xeinon, epei kata moiran eeipen.
kai tote keeruka prosefee menos Alkinooio:
"Pontonoe, kreeteera kerassamenos methu neimon
pasin ana megaron, ofr᾽ euxamenoi Dii patri
ton xeinon pempohmen eeen es patrida gaian.
"

ohs fato, Pontonoos de melifrona oinon ekirna,
nohmeesen d᾽ ara pasin epistadon: oi de theoisin
espeisan makaressi, toi ouranon eurun ekhousin,
autothen ex edreohn. ana d᾽ istato dios Odusseus,
Areetee d᾽ en kheiri tithei depas amfikupellon,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

khaire moi, oh basileia, diamperes, eis o ke geeras
elthee kai thanatos, ta t᾽ ep᾽ anthrohpoisi pelontai.
autar egoh neomai: su de terpeo tohd᾽ eni oikoh
paisi te kai laoisi kai Alkinooh basileei.
"

ohs eipohn uper oudon ebeeseto dios Odusseus,
toh d᾽ ama keeruka proiei menos Alkinooio,
eegeisthai epi neea thoeen kai thina thalassees:
Areetee d᾽ ara oi dmohas am᾽ epempe gunaikas,
teen men faros ekhousan euplunes eede khitohna,
teen d᾽ etereen kheelon pukineen am᾽ opasse komizein:
ee d᾽ allee siton t᾽ eferen kai oinon eruthron.

autar epei r᾽ epi neea kateeluthon eede thalassan,
aipsa ta g᾽ en neei glafuree pompeees agauoi
dexamenoi katethento, posin kai brohsin apasan:
kad d᾽ ar᾽ Odusseei storesan reegos te linon te
neeos ep᾽ ikriofin glafurees, ina neegreton eudoi,
prumnees: an de kai autos ebeeseto kai katelekto
sigee: toi de kathizon epi kleeisin ekastoi
kosmoh, peisma d᾽ elusan apo treetoio lithois.
euth᾽ oi anaklinthentes anerriptoun ala peedoh,
kai toh needumos upnos epi blefaroisin epipte,
neegretos, eedistos, thanatoh agkhista eoikohs.
ee d᾽, ohs t᾽ en pedioh tetraoroi arsenes ippoi,
pantes am᾽ ormeethentes upo pleegeesin imasthlees,
upsos᾽ aeiromenoi rimfa preessousi keleuthon,
ohs ara tees prumnee men aeireto, kuma d᾽ opisthe
porfureon mega thue polufloisboio thalassees.
ee de mal᾽ asfaleohs theen empedon: oude ken ireex
kirkos omarteeseien, elafrotatos peteeenohn.
ohs ee rimfa theousa thalassees kumat᾽ etamnen,
andra ferousa theois enaligkia meede᾽ ekhonta:
os prin men mala polla path᾽ algea on kata thumon
androhn te ptolemous alegeina te kumata peirohn,
dee tote g᾽ atremas eude, lelasmenos oss᾽ epeponthei.

eut᾽ asteer upereskhe faantatos, os te malista
erkhetai aggellohn faos Eeous eerigeneiees,
teemos dee neesoh prosepilnato pontoporos neeus.

Forkunos de tis esti limeen, alioio gerontos,
en deemoh Ithakees: duo de probleetes en autoh
aktai aporrohges, limenos potipepteeuiai,
ai t᾽ anemohn skepoohsi dusaeeohn mega kuma
ektothen: entosthen de t᾽ aneu desmoio menousi
neees eusselmoi, ot᾽ an ormou metron ikohntai.
autar epi kratos limenos tanufullos elaiee,
agkhothi d᾽ autees antron epeeraton eeeroeides,
iron numfaohn ai neeiades kaleontai.
en de kreeteeres te kai amfiforeees easin
lainoi: entha d᾽ epeita tithaibohssousi melissai.
en d᾽ istoi litheoi perimeekees, entha te numfai
fare᾽ ufainousin aliporfura, thauma idesthai:
en d᾽ udat᾽ aenaonta. duoh de te oi thurai eisin,
ai men pros Boreao kataibatai anthrohpoisin,
ai d᾽ au pros Notou eisi theohterai: oude ti keinee
andres eserkhontai, all᾽ athanatohn odos estin.

enth᾽ oi g᾽ eiselasan, prin eidotes: ee men epeita
eepeiroh epekelsen, oson t᾽ epi eemisu pasees,
sperkhomenee: toion gar epeigeto khers᾽ eretaohn:
oi d᾽ ek neeos bantes euzugou eepeironde
prohton Odusseea glafurees ek neeos aeiran
autoh sun te linoh kai reegei sigaloenti,
kad d᾽ ar᾽ epi psamathoh ethesan dedmeemenon upnoh,
ek de kteemat᾽ aeiran, a oi Faieekes agauoi
ohpasan oikad᾽ ionti dia megathumon Atheeneen.
kai ta men oun para puthmen᾽ elaiees athroa theekan
ektos odou, mee pohs tis oditaohn anthrohpohn,
prin g᾽ Odusee᾽ egresthai, epelthohn deeleesaito:
autoi d᾽ aut᾽ oikonde palin kion. oud᾽ enosikhthohn
leethet᾽ apeilaohn, tas antitheoh Oduseei
prohton epeepeileese, Dios d᾽ exeireto bouleen:
"

Zeu pater, ouket᾽ egoh ge met᾽ athanatoisi theoisi
timeeeis esomai, ote me brotoi ou ti tiousin,
Faieekes, toi per toi emees ex eisi genethlees.
kai gar nun Odusee᾽ efameen kaka polla pathonta
oikad᾽ eleusesthai: noston de oi ou pot᾽ apeeurohn
pagkhu, epei su prohton upeskheo kai kateneusas.
oi d᾽ eudont᾽ en neei thoee epi ponton agontes
katthesan ein Ithakee, edosan de oi aspeta dohra,
khalkon te khruson te alis estheeta th᾽ ufanteen,
poll᾽, os᾽ an oude pote Troiees exeerat᾽ Odusseus,
ei per apeemohn eelthe, lakhohn apo leeidos aisan.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:
"oh popoi, ennosigai᾽ eurusthenes, oion eeipes.
ou ti s᾽ atimazousi theoi: khalepon de ken eiee
presbutaton kai ariston atimieesin iallein.
androhn d᾽ ei per tis se biee kai kartei eikohn
ou ti tiei. soi d᾽ esti kai exopisoh tisis aiei.
erxon opohs etheleis kai toi filon epleto thumoh.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita Poseidaohn enosikhthohn:
"aipsa k᾽ egohn erxaimi, kelainefes, ohs agoreueis:
alla son aiei thumon opizomai eed᾽ aleeinoh.
nun au Faieekohn etheloh perikallea neea,
ek pompees aniousan, en eeeroeidei pontoh
raisai, in᾽ eedee skhohntai, apolleexohsi de pompees
anthrohpohn, mega de sfin oros polei amfikalupsai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:
"oh pepon, ohs men emoh thumoh dokei einai arista,
oppote ken dee pantes elaunomeneen proidohntai
laoi apo ptolios, theinai lithon egguthi gaiees
neei thoee ikelon, ina thaumazohsin apantes
anthrohpoi, mega de sfin oros polei amfikalupsai.
"

autar epei to g᾽ akouse Poseidaohn enosikhthohn,
bee r᾽ imen es Skherieen, othi Faieekes gegaasin.
enth᾽ emen᾽: ee de mala skhedon eeluthe pontoporos neeus
rimfa diohkomenee: tees de skhedon eelth᾽ enosikhthohn,
os min laan etheeke kai errizohsen enerthe
kheiri katapreenei elasas: o de nosfi bebeekei.
oi de pros alleelous epea pteroent᾽ agoreuon
Faieekes dolikheeretmoi, nausiklutoi andres.
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:
"

oh moi, tis dee neea thoeen epedees᾽ eni pontoh
oikad᾽ elaunomeneen; kai dee proufaineto pasa.
"

ohs ara tis eipeske: ta d᾽ ouk isan ohs etetukto.
toisin d᾽ Alkinoos agoreesato kai meteeipen:
"

oh popoi, ee mala dee me palaifata thesfath᾽ ikanei
patros emou, os efaske Poseidaohn᾽ agasasthai
eemin, ouneka pompoi apeemones eimen apantohn.
fee pote Faieekohn androhn perikallea, neea,
ek pompees aniousan, en eeeroeidei pontoh
raisemenai, mega d᾽ eemin oros polei amfikalupsein.
ohs agoreu᾽ o gerohn: ta de dee nun panta teleitai.
all᾽ ageth᾽, ohs an egoh eipoh, peithohmetha pantes:
pompees men pausasthe brotohn, ote ken tis ikeetai
eemeteron proti astu: Poseidaohni de taurous
dohdeka kekrimenous iereusomen, ai k᾽ eleeesee,
meed᾽ eemin perimeekes oros polei amfikalupsee.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ edeisan, etoimassanto de taurous.
ohs oi men r᾽ eukhonto Poseidaohni anakti
deemou Faieekohn eegeetores eede medontes,
estaotes peri bohmon. o d᾽ egreto dios Odusseus
eudohn en gaiee patrohiee, oude min egnoh,
eedee deen apeohn: peri gar theos eeera kheue
Pallas Atheenaiee, kouree Dios, ofra min auton
agnohston teuxeien ekasta te mutheesaito,
mee min prin alokhos gnoiee astoi te filoi te,
prin pasan mneesteeras uperbasieen apotisai.
tounek᾽ ar᾽ alloeidea fainesketo panta anakti,
atrapitoi te dieenekees limenes te panormoi
petrai t᾽ eelibatoi kai dendrea teelethoohnta.
stee d᾽ ar᾽ anaixas kai r᾽ eiside patrida gaian:
ohmohxen t᾽ ar epeita kai oh pepleegeto meeroh
khersi katapreeness᾽, olofuromenos d᾽ epos eeuda:
"

oh moi egoh, teohn aute brotohn es gaian ikanoh;
ee r᾽ oi g᾽ ubristai te kai agrioi oude dikaioi,
eee filoxeinoi, kai sfin noos esti theoudees;
pee dee khreemata polla feroh tade; pee te kai autos
plazomai; aith᾽ ofelon meinai para Faieekessin
autou: egoh de ken allon upermeneohn basileeohn
exikomeen, os ken m᾽ efilei kai epempe neesthai.
nun d᾽ out᾽ ar pee thesthai epistamai, oude men autou
kalleipsoh, mee pohs moi elohr alloisi geneetai.
oh popoi, ouk ara panta noeemones oude dikaioi
eesan Faieekohn eegeetores eede medontes,
oi m᾽ eis alleen gaian apeegagon, ee te m᾽ efanto
axein eis Ithakeen eudeielon, oud᾽ etelessan.
Zeus sfeas tisaito iketeesios, os te kai allous
anthrohpous efora kai tinutai os tis amartee.
all᾽ age dee ta khreemat᾽ arithmeesoh kai idohmai,
mee ti moi oikhohntai koilees epi neeos agontes.
"

ohs eipohn tripodas perikalleas eede lebeetas
eerithmei kai khruson ufanta te eimata kala.
tohn men ar᾽ ou ti pothei: o d᾽ odureto patrida gaian
erpuzohn para thina polufloisboio thalassees,
poll᾽ olofuromenos. skhedothen de oi eelthen Atheenee,
andri demas eikuia neoh, epibohtori meelohn,
panapaloh, oioi te anaktohn paides easi,
diptukhon amf᾽ ohmoisin ekhous᾽ euergea lohpeen:
possi d᾽ upo liparoisi pedil᾽ ekhe, khersi d᾽ akonta.
teen d᾽ Oduseus geetheesen idohn kai enantios eelthe,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

oh fil᾽, epei se prohta kikhanoh tohd᾽ eni khohroh,
khaire te kai mee moi ti kakoh nooh antiboleesais,
alla saoh men tauta, saoh d᾽ eme: soi gar egoh ge
eukhomai ohs te theoh kai seu fila gounath᾽ ikanoh.
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh:
tis gee, tis deemos, tines aneres eggegaasin;
ee pou tis neesohn eudeielos, eee tis aktee
keith᾽ ali keklimenee eribohlakos eepeiroio;
"

ton d᾽ aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:
"neepios eis, oh xein᾽, ee teelothen eileelouthas,
ei dee teende te gaian aneireai. oude ti lieen
outoh nohnumos estin: isasi de min mala polloi,
eemen osoi naiousi pros eeoh t᾽ eeelion te,
eed᾽ ossoi metopisthe poti zofon eeeroenta.
ee toi men treekheia kai oukh ippeelatos estin,
oude lieen lupree, atar oud᾽ eureia tetuktai.
en men gar oi sitos athesfatos, en de te oinos
gignetai: aiei d᾽ ombros ekhei tethaluia t᾽ eersee:
aigibotos d᾽ agathee kai boubotos: esti men ulee
pantoiee, en d᾽ ardmoi epeeetanoi pareasi.
toh toi, xein᾽, Ithakees ge kai es Troieen onom᾽ ikei,
teen per teelou fasin Akhaiidos emmenai aiees.
"

ohs fato, geetheesen de polutlas dios Odusseus,
khairohn ee gaiee patrohiee, ohs oi eeipe
Pallas Atheenaiee, kouree Dios, aigiokhoio:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
oud᾽ o g᾽ aleethea eipe, palin d᾽ o ge lazeto muthon,
aiei eni steethessi noon polukerdea nohmohn:
"

punthanomeen Ithakees ge kai en Kreetee eureiee,
teelou uper pontou: nun d᾽ eileeloutha kai autos
khreemasi sun toisdessi: lipohn d᾽ eti paisi tosauta
feugoh, epei filon uia katektanon Idomeneeos,
Orsilokhon podas ohkun, os en Kreetee eureiee
aneras alfeestas nika takheessi podessin,
ouneka me steresai tees leeidos eethele pasees
Trohiados, tees einek᾽ egoh pathon algea thumoh,
androhn te ptolemous alegeina te kumata peirohn,
ounek᾽ ar᾽ oukh oh patri kharizomenos therapeuon
deemoh eni Trohohn, all᾽ allohn eerkhon etairohn.
ton men egoh kationta balon khalkeerei douri
agrothen, eggus odoio lokheesamenos sun etairoh:
nux de mala dnoferee katekh᾽ ouranon, oude tis eemeas
anthrohpohn enoeese, lathon de e thumon apouras.
autar epei dee ton ge katektanon oxei khalkoh,
autik᾽ egohn epi neea kiohn Foinikas agauous
ellisameen, kai sfin menoeikea leeida dohka:
tous m᾽ ekeleusa Pulonde katasteesai kai efessai
ee eis Eelida dian, othi krateousin Epeioi.
all᾽ ee toi sfeas keithen apohsato is anemoio
poll᾽ aekazomenous, oud᾽ eethelon exapateesai.
keithen de plagkhthentes ikanomen enthade nuktos.
spoudee d᾽ es limena proeressamen, oude tis eemin
dorpou mneestis eeen, mala per khateousin elesthai,
all᾽ autohs apobantes ekeimetha neeos apantes.
enth᾽ eme men glukus upnos epeeluthe kekmeeohta,
oi de khreemat᾽ ema glafurees ek neeos elontes
katthesan, entha per autos epi psamathoisin ekeimeen.
oi d᾽ es Sidonieen eu naiomeneen anabantes
ohkhont᾽: autar egoh lipomeen akakheemenos eetor.
"

ohs fato, meideesen de thea glaukohpis Atheenee,
kheiri te min katerexe: demas d᾽ eeikto gunaiki
kalee te megalee te kai aglaa erga iduiee:
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"

kerdaleos k᾽ eiee kai epiklopos os se parelthoi
en pantessi doloisi, kai ei theos antiaseie.
skhetlie, poikilomeeta, dolohn at᾽, ouk ar᾽ emelles,
oud᾽ en see per eohn gaiee, leexein apataohn
muthohn te klopiohn, oi toi pedothen filoi eisin.
all᾽ age, meeketi tauta legohmetha, eidotes amfoh
kerde᾽, epei su men essi brotohn okh᾽ aristos apantohn
boulee kai muthoisin, egoh d᾽ en pasi theoisi
meeti te kleomai kai kerdesin: oude su g᾽ egnohs
Pallad᾽ Atheenaieen, koureen Dios, ee te toi aiei
en pantessi ponoisi paristamai eede fulassoh,
kai de se Faieekessi filon pantessin etheeka,
nun au deur᾽ ikomeen, ina toi sun meetin ufeenoh
khreemata te krupsoh, osa toi Faieekes agauoi
ohpasan oikad᾽ ionti emee boulee te nooh te,
eipoh th᾽ ossa toi aisa domois eni poieetoisi
keede᾽ anaskhesthai: su de tetlamenai kai anagkee,
meede toh ekfasthai meet᾽ androhn meete gunaikohn,
pantohn, ounek᾽ ar᾽ eelthes alohmenos, alla siohpee
paskhein algea polla, bias upodegmenos androhn.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"argaleon se, thea, gnohnai brotoh antiasanti,
kai mal᾽ epistamenoh: se gar auteen panti eiskeis.
touto d᾽ egohn eu oid᾽, oti moi paros eepiee eestha,
eeos eni Troiee polemizomen uies Akhaiohn.
autar epei Priamoio polin diepersamen aipeen,
beemen d᾽ en neeessi, theos d᾽ ekedassen Akhaious,
ou se g᾽ epeita idon, kouree Dios, oud᾽ enoeesa
neeos emees epibasan, opohs ti moi algos alalkois.
all᾽ aiei fresin eesin ekhohn dedaigmenon eetor
eelohmeen, eeos me theoi kakoteetos elusan:
prin g᾽ ote Faieekohn androhn en pioni deemoh
tharsunas te epessi kai es polin eegages autee.
nun de se pros patros gounazomai--ou gar oioh
eekein eis Ithakeen eudeielon, alla tin᾽ alleen
gaian anastrefomai: se de kertomeousan oioh
taut᾽ agoreuemenai, in᾽ emas frenas eeperopeusees--
eipe moi ei eteon ge fileen es patrid᾽ ikanoh.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita thea glaukohpis Atheenee:
"aiei toi toiouton eni steethessi noeema:
toh se kai ou dunamai prolipein dusteenon eonta,
ounek᾽ epeetees essi kai agkhinoos kai ekhefrohn.
aspasiohs gar k᾽ allos aneer alaleemenos elthohn
iet᾽ eni megarois ideein paidas t᾽ alokhon te:
soi d᾽ ou poh filon esti daeemenai oude puthesthai,
prin g᾽ eti sees alokhou peireeseai, ee te toi autohs
eestai eni megaroisin, oizurai de oi aiei
fthinousin nuktes te kai eemata dakru kheousee.
autar egoh to men ou pot᾽ apisteon, all᾽ eni thumoh
eede᾽, o nosteeseis olesas apo pantas etairous:
alla toi ouk etheleesa Poseidaohni makhesthai
patrokasigneetoh, os toi koton entheto thumoh,
khohomenos oti oi uion filon exalaohsas.
all᾽ age toi deixoh Ithakees edos, ofra pepoithees.
Forkunos men od᾽ esti limeen, alioio gerontos,
eede d᾽ epi kratos limenos tanufullos elaiee:
agkhothi d᾽ autees antron epeeraton eeeroeides,
iron numfaohn, ai neeiades kaleontai:
touto de toi speos esti kateerefes, entha su pollas
erdeskes numfeesi teleeessas ekatombas:
touto de Neeriton estin oros kataeimenon ulee.
"

ohs eipousa thea skedas᾽ eeera, eisato de khthohn:
geetheesen t᾽ ar᾽ epeita polutlas dios Odusseus,
khairohn ee gaiee, kuse de zeidohron arouran.
autika de numfees eereesato, kheiras anaskhohn:
"

numfai neeiades, kourai Dios, ou pot᾽ egoh ge
opsesth᾽ umm᾽ efameen: nun d᾽ eukhohlees aganeesi
khairet᾽: atar kai dohra didohsomen, ohs to paros per,
ai ken ea profrohn me Dios thugateer ageleiee
auton te zohein kai moi filon uion aexee.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:
"tharsei, mee toi tauta meta fresi seesi melontohn.
alla khreemata men mukhoh antrou thespesioio
theimen autika nun, ina per tade toi soa mimnee:
autoi de frazohmeth᾽ opohs okh᾽ arista geneetai.
"

ohs eipousa thea dune speos eeeroeides,
maiomenee keuthmohnas ana speos: autar Odusseus
asson pant᾽ eforei, khruson kai ateirea khalkon
eimata t᾽ eupoieeta, ta oi Faieekes edohkan.
kai ta men eu katetheeke, lithon d᾽ epetheeke thureesi
Pallas Atheenaiee, kouree Dios aigiokhoio.
toh de kathezomenoh ierees para puthmen᾽ elaiees
frazestheen mneesteersin uperfialoisin olethron.
toisi de muthohn eerkhe thea glaukohpis Atheenee:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
frazeu opohs mneesteersin anaidesi kheiras efeeseis,
oi dee toi trietes megaron kata koiraneousi,
mnohmenoi antitheeen alokhon kai edna didontes:
ee de son aiei noston oduromenee kata thumon
pantas men r᾽ elpei kai upiskhetai andri ekastoh,
aggelias proieisa, noos de oi alla menoina.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh popoi, ee mala dee Agamemnonos Atreidao
fthisesthai kakon oiton eni megaroisin emellon,
ei mee moi su ekasta, thea, kata moiran eeipes.
all᾽ age meetin ufeenon, opohs apotisomai autous:
par de moi autee steethi, menos polutharses eneisa,
oion ote Troiees luomen lipara kreedemna.
ai ke moi ohs memauia parastaiees, glaukohpi,
kai ke trieekosioisin egohn andressi makhoimeen
sun soi, potna thea, ote moi profrass᾽ epareegois.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita thea glaukohpis Atheenee:
"kai lieen toi egoh ge paressomai, oude me leeseis,
oppote ken dee tauta penohmetha: kai tin᾽ oioh
aimati t᾽ egkefaloh te palaxemen aspeton oudas
androhn mneesteerohn, oi toi bioton katedousin.
all᾽ age s᾽ agnohston teuxoh pantessi brotoisi:
karpsoh men khroa kalon eni gnamptoisi melessi,
xanthas d᾽ ek kefalees olesoh trikhas, amfi de laifos
essoh o ke stugeeesin idohn anthrohpon ekhonta,
knuzohsoh de toi osse paros perikalle᾽ eonte,
ohs an aeikelios pasi mneesteersi faneeees
see t᾽ alokhoh kai paidi, ton en megaroisin eleipes.
autos de prohtista subohteen eisafikesthai,
os toi uohn epiouros, omohs de toi eepia oide,
paida te son fileei kai ekhefrona Peenelopeian.
deeeis ton ge suessi pareemenon: ai de nemontai
par Korakos petree epi te kreenee Arethousee,
esthousai balanon menoeikea kai melan udohr
pinousai, ta th᾽ uessi trefei tethaluian aloifeen.
entha menein kai panta pareemenos exereesthai,
ofr᾽ an egohn elthoh Sparteen es kalligunaika
Teelemakhon kaleousa, teon filon uion, Odusseu:
os toi es eurukhoron Lakedaimona par Menelaon
ohkheto peusomenos meta son kleos, ei pou et᾽ eiees.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"tipte t᾽ ar᾽ ou oi eeipes, eni fresi panta iduia;
ee ina pou kai keinos alohmenos algea paskhee
ponton ep᾽ atrugeton: bioton de oi alloi edousi;
" ton d᾽ eemeibet᾽ epeita thea glaukohpis Atheenee:
"mee dee toi keinos ge lieen enthumios estoh.
autee min pompeuon, ina kleos esthlon aroito
keis᾽ elthohn: atar ou tin᾽ ekhei ponon, alla ekeelos
eestai en Atreidao domois, para d᾽ aspeta keitai.
ee men min lokhoohsi neoi sun neei melainee,
iemenoi kteinai, prin patrida gaian ikesthai:
alla ta g᾽ ouk oioh, prin kai tina gaia kathexei
androhn mneesteerohn, oi toi bioton katedousin.
"

ohs ara min famenee rabdoh epemassat᾽ Atheenee.
karpsen men khroa kalon eni gnamptoisi melessi,
xanthas d᾽ ek kefalees olese trikhas, amfi de derma
pantessin meleessi palaiou theeke gerontos,
knuzohsen de oi osse paros perikalle᾽ eonte:
amfi de min rakos allo kakon balen eede khitohna,
rohgalea rupoohnta, kakoh memorugmena kapnoh:
amfi de min mega derma takheiees ess᾽ elafoio,
psilon: dohke de oi skeeptron kai aeikea peereen,
pukna rohgaleeen: en de strofos eeen aorteer.

toh g᾽ ohs bouleusante dietmagen. ee men epeita
es Lakedaimona dian ebee meta paid᾽ Oduseeos.


Book 14
-------

autar o ek limenos prosebee treekheian atarpon
khohron an᾽ uleeenta di᾽ akrias, ee oi Atheenee
pefrade dion uforbon, o oi biotoio malista
keedeto oikeeohn, ous kteesato dios Odusseus.

ton d᾽ ar᾽ eni prodomoh eur᾽ eemenon, entha oi aulee
upseelee dedmeeto, periskeptoh eni khohroh,
kalee te megalee te, peridromos: een ra subohtees
autos deimath᾽ uessin apoikhomenoio anaktos,
nosfin despoinees kai Laertao gerontos,
rutoisin laessi kai ethrigkohsen akherdoh:
staurous d᾽ ektos elasse diamperes entha kai entha,
puknous kai thameas, to melan druos amfikeassas:
entosthen d᾽ aulees sufeous duokaideka poiei
pleesion alleelohn, eunas susin: en de ekastoh
penteekonta sues khamaieunades erkhatoohnto,
theeleiai tokades: toi d᾽ arsenes ektos iauon,
pollon pauroteroi: tous gar minutheskon edontes
antitheoi mneesteeres, epei proialle subohtees
aiei zatrefeohn sialohn ton ariston apantohn:
oi de trieekosioi te kai exeekonta pelonto.
par de kunes, theeressin eoikotes aien iauon
tessares, ous ethrepse subohtees, orkhamos androhn.
autos d᾽ amfi podessin eois arariske pedila,
tamnohn derma boeion eukhroes: oi de dee alloi
ohkhont᾽ alludis allos am᾽ agromenoisi suessin,
oi treis: ton de tetarton apoproeeeke polinde
sun agemen mneesteersin uperfialoisin anagkee,
ofr᾽ iereusantes kreiohn koresaiato thumon.

exapinees d᾽ Oduseea idon kunes ulakomohroi.
oi men kekleegontes epedramon: autar Odusseus
ezeto kerdosunee, skeeptron de oi ekpese kheiros.
entha ken oh par stathmoh aeikelion pathen algos:
alla subohtees ohka posi kraipnoisi metaspohn
essut᾽ ana prothuron, skutos de oi ekpese kheiros.
tous men omokleesas seuen kunas alludis allon
pukneesin lithadessin: o de proseeipen anakta:
"

oh geron, ee oligou se kunes diedeeleesanto
exapinees, kai ken moi elegkheieen katekheuas.
kai de moi alla theoi dosan algea te stonakhas te:
antitheou gar anaktos oduromenos kai akheuohn
eemai, alloisin de suas sialous atitalloh
edmenai: autar keinos eeldomenos pou edohdees
plazet᾽ ep᾽ allothroohn androhn deemon te polin te,
ei pou eti zohei kai ora faos eeelioio.
all᾽ epeo, klisieend᾽ iomen, geron, ofra kai autos,
sitou kai oinoio koressamenos kata thumon,
eipees oppothen essi kai opposa keede᾽ anetlees.
"

ohs eipohn klisieend᾽ eegeesato dios uforbos,
eisen d᾽ eisagagohn, rohpas d᾽ upekheue daseias,
estoresen d᾽ epi derma ionthados agriou aigos,
autou eneunaion, mega kai dasu. khaire d᾽ Odusseus
otti min ohs upedekto, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

Zeus toi doiee, xeine, kai athanatoi theoi alloi
otti malist᾽ etheleis, oti me profrohn upedexo.
" ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"xein᾽, ou moi themis est᾽, oud᾽ ei kakiohn sethen elthoi,
xeinon atimeesai: pros gar Dios eisin apantes
xeinoi te ptohkhoi te: dosis d᾽ oligee te filee te
gignetai eemeteree: ee gar dmohohn dikee estin
aiei deidiotohn, ot᾽ epikrateohsin anaktes
oi neoi. ee gar tou ge theoi kata noston edeesan,
os ken em᾽ endukeohs efilei kai kteesin opassen,
oikon te kleeron te polumneesteen te gunaika,
oia te oh oikeei anax euthumos edohken,
os oi polla kameesi, theos d᾽ epi ergon aexee,
ohs kai emoi tode ergon aexetai, oh epimimnoh.
toh ke me poll᾽ ohneesen anax, ei autoth᾽ egeera:
all᾽ oleth᾽--ohs ohfell᾽ Elenees apo fulon olesthai
prokhnu, epei pollohn androhn upo gounat᾽ eluse:
kai gar keinos ebee Agamemnonos eineka timees
Ilion eis eupohlon, ina Trohessi makhoito.
"

ohs eipohn zohsteeri thoohs suneerge khitohna,
bee d᾽ imen es sufeous, othi ethnea erkhato khoirohn.
enthen elohn du᾽ eneike kai amfoterous iereusen,
euse te mistullen te kai amf᾽ obeloisin epeiren.
opteesas d᾽ ara panta ferohn paretheek᾽ Oduseei
therm᾽ autois obeloisin: o d᾽ alfita leuka palunen:
en d᾽ ara kissubioh kirnee melieedea oinon,
autos d᾽ antion izen, epotrunohn de proseeuda:
"

esthie nun, oh xeine, ta te dmohessi paresti,
khoire᾽: atar sialous ge suas mneesteeres edousin,
ouk opida froneontes eni fresin oud᾽ eleeetun.
ou men skhetlia erga theoi makares fileousin,
alla dikeen tiousi kai aisima erg᾽ anthrohpohn.
kai men dusmenees kai anarsioi, oi t᾽ epi gaiees
allotriees bohsin kai sfi Zeus leeida dohee,
pleesamenoi de te neeas eban oikonde neesthai,
kai men tois opidos krateron deos en fresi piptei.
oide de kai ti isasi, theou de tin᾽ ekluon audeen,
keinou lugron olethron, ot᾽ ouk ethelousi dikaiohs
mnasthai oude neesthai epi sfeter᾽, alla ekeeloi
kteemata dardaptousin uperbion, oud᾽ epi feidoh.
ossai gar nuktes te kai eemerai ek Dios eisin,
ou poth᾽ en ireuous᾽ iereeion, oude du᾽ oioh:
oinon de fthinuthousin uperbion exafuontes.
ee gar oi zohee g᾽ een aspetos: ou tini tossee
androhn eerohohn, out᾽ eepeiroio melainees
out᾽ autees Ithakees: oude xuneeikosi fohtohn
est᾽ afenos tossouton: egoh de ke toi katalexoh.
dohdek᾽ en eepeiroh agelai: tosa pohea oiohn,
tossa suohn subosia, tos᾽ aipolia plate᾽ aigohn
boskousi xeinoi te kai autou bohtores andres.
enthade d᾽ aipolia plate᾽ aigohn endeka panta
eskhatiee boskont᾽, epi d᾽ aneres esthloi orontai.
tohn aiei sfin ekastos ep᾽ eemati meelon aginei,
zatrefeohn aigohn os tis faineetai aristos.
autar egoh sus tasde fulassoh te ruomai te,
kai sfi suohn ton ariston eu krinas apopempoh.
"

ohs fath᾽, o d᾽ endukeohs krea t᾽ eesthie pine te oinon
arpaleohs akeohn, kaka de mneesteersi futeuen.
autar epei deipneese kai eerare thumon edohdee,
kai oi pleesamenos dohke skufon, oh per epinen,
oinou enipleion: o d᾽ edexato, khaire de thumoh,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

oh file, tis gar se priato kteatessin eoisin,
ohde mal᾽ afneios kai karteros ohs agoreueis;
fees d᾽ auton fthisthai Agamemnonos eineka timees.
eipe moi, ai ke pothi gnohoh toiouton eonta.
Zeus gar pou to ge oide kai athanatoi theoi alloi,
ei ke min aggeilaimi idohn: epi polla d᾽ aleetheen.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita subohtees, orkhamos androhn:
"oh geron, ou tis keinon aneer alaleemenos elthohn
aggellohn peiseie gunaika te kai filon uion,
all᾽ allohs komidees kekhreemenoi andres aleetai
pseudont᾽, oud᾽ ethelousin aleethea mutheesasthai.
os de k᾽ aleeteuohn Ithakees es deemon ikeetai,
elthohn es despoinan emeen apateelia bazei:
ee d᾽ eu dexamenee fileei kai ekasta metalla,
kai oi oduromenee blefarohn apo dakrua piptei,
ee themis esti gunaikos, epeen posis alloth᾽ oleetai.
aipsa ke kai su, geraie, epos paratekteenaio.
ei tis toi khlainan te khitohna te eimata doiee.
tou d᾽ eedee mellousi kunes takhees t᾽ oiohnoi
rinon ap᾽ osteofin erusai, psukhee de leloipen:
ee ton g᾽ en pontoh fagon ikhthues, ostea d᾽ autou
keitai ep᾽ eepeirou psamathoh eilumena pollee.
ohs o men enth᾽ apolohle, filoisi de keede᾽ opissoh
pasin, emoi de malista, teteukhatai: ou gar et᾽ allon
eepion ohde anakta kikheesomai, oppos᾽ epelthoh,
oud᾽ ei ken patros kai meeteros autis ikohmai
oikon, othi prohton genomeen kai m᾽ etrefon autoi.
oude nu tohn eti tosson oduromai, iemenos per
ofthalmoisin idesthai eohn en patridi gaiee:
alla m᾽ Odusseeos pothos ainutai oikhomenoio.
ton men egohn, oh xeine, kai ou pareont᾽ onomazein
aideomai: peri gar m᾽ efilei kai keedeto thumoh:
alla min eetheion kaleoh kai nosfin eonta.
"

ton d᾽ aute proseeipe polutlas dios Odusseus:
"oh fil᾽, epeidee pampan anaineai, oud᾽ eti feestha
keinon eleusesthai, thumos de toi aien apistos:
all᾽ egoh ouk autohs mutheesomai, alla sun orkoh,
ohs neitai Oduseus: euaggelion de moi estoh
autik᾽, epei ken keinos iohn ta a dohmath᾽ ikeetai:
essai me khlainan te khitohna te, eimata kala:
prin de ke, kai mala per kekhreemenos, ou ti dekhoimeen.
ekhthros gar moi keinos omohs Aidao puleesi
gignetai, os peniee eikohn apateelia bazei.
istoh nun Zeus prohta theohn, xeniee te trapeza,
istiee t᾽ Oduseeos amumonos, een afikanoh:
ee men toi tade panta teleietai ohs agoreuoh.
toud᾽ autou lukabantos eleusetai enthad᾽ Odusseus.
tou men fthinontos meenos, tou d᾽ istamenoio,
oikade nosteesei, kai tisetai os tis ekeinou
enthad᾽ atimazei alokhon kai faidimon uion.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"oh geron, out᾽ ar᾽ egohn euaggelion tode tisoh,
out᾽ Oduseus eti oikon eleusetai: alla ekeelos
pine, kai alla parex memnohmetha, meede me toutohn
mimneesk᾽: ee gar thumos eni steethessin emoisin
akhnutai, oppote tis mneesee kednoio anaktos.
all᾽ ee toi orkon men easomen, autar Odusseus
elthoi opohs min egoh g᾽ etheloh kai Peenelopeia
Laertees th᾽ o gerohn kai Teelemakhos theoeidees.
nun au paidos alaston oduromai, on tek᾽ Odusseus,
Teelemakhou: ton epei threpsan theoi ernei ison,
kai min efeen essesthai en andrasin ou ti khereea
patros eoio filoio, demas kai eidos ageeton,
ton de tis athanatohn blapse frenas endon eisas
eee tis anthrohpohn: o d᾽ ebee meta patros akoueen
es Pulon eegatheeen: ton de mneesteeres agauoi
oikad᾽ ionta lokhohsin, opohs apo fulon oleetai
nohnumon ex Ithakees Arkeisiou antitheoio.
all᾽ ee toi keinon men easomen, ee ken alohee
ee ke fugee kai ken oi uperskhee kheira Kroniohn.
all᾽ age moi su, geraie, ta s᾽ autou keede᾽ enispes
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh:
tis pothen eis androhn; pothi toi polis eede tokeees;
oppoiees t᾽ epi neeos afikeo: pohs de se nautai
eegagon eis Ithakeen; tines emmenai eukhetoohnto;
ou men gar ti se pezon oiomai enthad᾽ ikesthai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"toigar egoh toi tauta mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
eiee men nun nohin epi khronon eemen edohdee
eede methu glukeron klisiees entosthen eousi,
dainusthai akeont᾽, alloi d᾽ epi ergon epoien:
reeidiohs ken epeita kai eis eniauton apanta
ou ti diapreexaimi legohn ema keedea thumou,
ossa ge dee xumpanta theohn ioteeti mogeesa.

ek men Kreetaohn genos eukhomai eureiaohn,
aneros afneioio pais: polloi de kai alloi
uiees en megaroh eemen trafen eed᾽ egenonto
gneesioi ex alokhou: eme d᾽ ohneetee teke meeteer
pallakis, alla me ison ithaigeneessin etima
Kastohr Ulakidees, tou egoh genos eukhomai einai
os tot᾽ eni Kreetessi theos ohs tieto deemoh
olboh te ploutoh te kai uiasi kudalimoisin.
all᾽ ee toi ton keeres eban thanatoio ferousai
eis Aidao domous: toi de zoheen edusanto
paides uperthumoi kai epi kleerous ebalonto,
autar emoi mala paura dosan kai oiki᾽ eneiman.
eegagomeen de gunaika polukleerohn anthrohpohn
einek᾽ emees aretees, epei ouk apofohlios eea
oude fugoptolemos: nun d᾽ eedee panta leloipen
all᾽ empees kalameen ge s᾽ oiomai eisoroohnta
gignohskein: ee gar me duee ekhei eelitha pollee.
ee men dee tharsos moi Arees t᾽ edosan kai Atheenee
kai reexeenorieen: opote krinoimi lokhonde
andras aristeeas, kaka dusmeneessi futeuohn,
ou pote moi thanaton protiosseto thumos ageenohr,
alla polu prohtistos epalmenos egkhei eleskon
androhn dusmeneohn o te moi eixeie podessin.
toios ea en polemoh: ergon de moi ou filon esken
oud᾽ oikohfeliee, ee te trefei aglaa tekna,
alla moi aiei neees epeeretmoi filai eesan
kai polemoi kai akontes euxestoi kai oistoi,
lugra, ta t᾽ alloisin ge katarigeela pelontai.
autar emoi ta fil᾽ eske ta pou theos en fresi theeken:
allos gar t᾽ alloisin aneer epiterpetai ergois.
prin men gar Troiees epibeemenai uias Akhaiohn
einakis andrasin eerxa kai ohkuporoisi neessin
andras es allodapous, kai moi mala tugkhane polla.
tohn exaireumeen menoeikea, polla d᾽ opissoh
lagkhanon: aipsa de oikos ofelleto, kai ra epeita
deinos t᾽ aidoios te meta Kreetessi tetugmeen.
all᾽ ote dee teen ge stugereen odon euruopa Zeus
efrasath᾽, ee pollohn androhn upo gounat᾽ eluse,
dee tot᾽ em᾽ eenohgon kai agakluton Idomeneea
neeess᾽ eegeesasthai es Ilion: oude ti meekhos
eeen aneenasthai, khalepee d᾽ ekhe deemou feemis.
entha men einaetes polemizomen uies Akhaiohn,
toh dekatoh de polin Priamou persantes ebeemen
oikade sun neeessi, theos d᾽ ekedassen Akhaious.
autar emoi deiloh kaka meedeto meetieta Zeus:
meena gar oion emeina tetarpomenos tekeessin
kouridiee t᾽ alokhoh kai kteemasin: autar epeita
Aiguptonde me thumos anohgei nautillesthai,
neeas eu steilanta sun antitheois etaroisin.
ennea neeas steila, thoohs d᾽ esageirato laos.
exeemar men epeita emoi erieeres etairoi
dainunt᾽: autar egohn iereeia polla pareikhon
theoisin te rezein autoisi te daita penesthai.
ebdomatee d᾽ anabantes apo Kreetees eureiees
epleomen Boreee anemoh akraei kaloh
reeidiohs, ohs ei te kata roon: oude tis oun moi
neeohn peemanthee, all᾽ askeethees kai anousoi
eemetha, tas d᾽ anemos te kuberneetai t᾽ ithunon.

pemptaioi d᾽ Aigupton eurreiteen ikomestha,
steesa d᾽ en Aiguptoh potamoh neas amfielissas.
enth᾽ ee toi men egoh kelomeen erieeras etairous
autou par neeessi menein kai neeas erusthai,
opteeras de kata skopias ohtruna neesthai:
oi d᾽ ubrei eixantes, epispomenoi menei sfoh,
aipsa mal᾽ Aiguptiohn androhn perikalleas agrous
portheon, ek de gunaikas agon kai neepia tekna,
autous t᾽ ekteinon: takha d᾽ es polin iket᾽ autee.
oi de boees aiontes am᾽ eeoi fainomeneefin
eelthon: pleeto de pan pedion pezohn te kai ippohn
khalkou te steropees: en de Zeus terpikeraunos
fuzan emois etaroisi kakeen balen, oude tis etlee
meinai enantibion: peri gar kaka pantothen estee.
enth᾽ eemeohn pollous men apektanon oxei khalkoh,
tous d᾽ anagon zohous, sfisin ergazesthai anagkee.
autar emoi Zeus autos eni fresin ohde noeema
poiees᾽--ohs ofelon thaneein kai potmon epispein
autou en Aiguptoh: eti gar nu me peem᾽ upedekto--
autik᾽ apo kratos kuneeen eutukton etheeka
kai sakos ohmoiin, doru d᾽ ekbalon ektose kheiros:
autar egoh basileeos enantion eeluthon ippohn
kai kusa gounath᾽ elohn: od᾽ erusato kai m᾽ eleeesen,
es difron de m᾽ esas agen oikade dakru kheonta.
ee men moi mala polloi epeeisson melieesin,
iemenoi kteinai--dee gar kekholohato lieen--
all᾽ apo keinos eruke, Dios d᾽ ohpizeto meenin
xeiniou, os te malista nemessatai kaka erga.

entha men eptaetes menon autothi, polla d᾽ ageira
khreemat᾽ an᾽ Aiguptious andras: didosan gar apantes.
all᾽ ote dee ogdoon moi epiplomenon etos eelthen,
dee tote Foinix eelthen aneer apateelia eidohs,
trohktees, os dee polla kak᾽ anthrohpoisin eohrgei:
os m᾽ age parpepithohn eesi fresin, ofr᾽ ikomestha
Foinikeen, othi tou ge domoi kai kteemat᾽ ekeito.
entha par᾽ autoh meina telesforon eis eniauton.
all᾽ ote dee meenes te kai eemerai exeteleunto
aps peritellomenou eteos kai epeeluthon ohrai,
es Libueen m᾽ epi neeos eessato pontoporoio
pseudea bouleusas, ina oi sun forton agoimi,
keithi de m᾽ ohs peraseie kai aspeton ohnon eloito.
toh epomeen epi neeos, oiomenos per, anagkee.
ee d᾽ etheen Boreee anemoh akraei kaloh,
messon uper Kreetees: Zeus de sfisi meedet᾽ olethron.
all᾽ ote dee Kreeteen men eleipomen, oude tis allee
faineto gaiaohn, all᾽ ouranos eede thalassa,
dee tote kuaneeen nefeleen esteese Kroniohn
neeos uper glafurees, eekhluse de pontos up᾽ autees.
Zeus d᾽ amudis bronteese kai embale neei keraunon:
ee d᾽ elelikhthee pasa Dios pleegeisa keraunoh,
en de theeiou pleeto: peson d᾽ ek neeos apantes.
oi de korohneesin ikeloi peri neea melainan
kumasin emforeonto: theos d᾽ apoainuto noston.
autar emoi Zeus autos, ekhonti per algea thumoh,
iston amaimaketon neeos kuanoprohroio
en kheiressin etheeken, opohs eti peema fugoimi.
toh ra periplekhtheis feromeen oloois anemoisin.
enneemar feromeen, dekatee de me nukti melainee
gaiee Thesprohtohn pelasen mega kuma kulindon.
entha me Thesprohtohn basileus ekomissato Feidohn
eerohs apriateen: tou gar filos uios epelthohn
aithroh kai kamatoh dedmeemenon eegen es oikon,
kheiros anasteesas, ofr᾽ iketo dohmata patros:
amfi de me khlainan te khitohna te eimata essen.

enth᾽ Oduseeos egoh puthomeen: keinos gar efaske
xeinisai eede fileesai iont᾽ es patrida gaian,
kai moi kteemat᾽ edeixen osa xunageirat᾽ Odusseus,
khalkon te khruson te polukmeeton te sideeron.
kai nu es dekateen geneeen eteron g᾽ eti boskoi:
tossa oi en megarois keimeelia keito anaktos.
ton d᾽ es Dohdohneen fato beemenai, ofra theoio
ek druos upsikomoio Dios bouleen epakousai,
oppohs nosteesei᾽ Ithakees es piona deemon
eedee deen apeohn, ee amfadon eee krufeedon.
ohmose de pros em᾽ auton, apospendohn eni oikoh,
neea kateirusthai kai eparteas emmen etairous,
oi dee min pempsousi fileen es patrida gaian.
all᾽ eme prin apepempse: tukheese gar erkhomenee neeus
androhn Thesprohtohn es Doulikhion polupuron.
enth᾽ o ge m᾽ eenohgei pempsai basileei Akastoh
endukeohs: toisin de kakee fresin eendane boulee
amf᾽ emoi, ofr᾽ eti pagkhu duees epi peema genoimeen.
all᾽ ote gaiees pollon apeploh pontoporos neeus,
autika doulion eemar emoi perimeekhanoohnto.
ek men me khlainan te khitohna te eimat᾽ edusan,
amfi de moi rakos allo kakon balon eede khitohna,
rohgalea, ta kai autos en ofthalmoisin oreeai:
esperioi d᾽ Ithakees eudeielou erg᾽ afikonto.
enth᾽ eme men katedeesan eusselmoh eni neei
oploh eustrefei stereohs, autoi d᾽ apobantes
essumenohs para thina thalassees dorpon elonto.
autar emoi desmon men anegnampsan theoi autoi
reeidiohs: kefalee de kata rakos amfikalupsas,
xeston efolkaion katabas epelassa thalassee
steethos, epeita de khersi dieeress᾽ amfotereesi
neekhomenos, mala d᾽ ohka thureeth᾽ ea amfis ekeinohn.
enth᾽ anabas, othi te drios een poluantheos ulees,
keimeen pepteeohs. oi de megala stenakhontes
foitohn: all᾽ ou gar sfin efaineto kerdion einai
maiesthai proteroh, toi men palin autis ebainon
neeos epi glafurees: eme d᾽ ekrupsan theoi autoi
reeidiohs, kai me stathmoh epelassan agontes
andros epistamenou: eti gar nu moi aisa biohnai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"a deile xeinohn, ee moi mala thumon orinas
tauta ekasta legohn, osa dee pathes eed᾽ os᾽ aleethees.
alla ta g᾽ ou kata kosmon oiomai, oude me peiseis
eipohn amf᾽ Oduseei: ti se khree toion eonta
mapsidiohs pseudesthai; egoh d᾽ eu oida kai autos
noston emoio anaktos, o t᾽ eekhtheto pasi theoisi
pagkhu mal᾽, otti min ou ti meta Trohessi damassan
eee filohn en khersin, epei polemon tolupeuse.
toh ken oi tumbon men epoieesan Panakhaioi,
eede ke kai oh paidi mega kleos eerat᾽ opissoh
nun de min akleiohs arpuiai aneereipsanto.
autar egoh par᾽ uessin apotropos: oude polinde
erkhomai, ei mee pou ti perifrohn Peenelopeia
elthemen otruneesin, ot᾽ aggeliee pothen elthee.
all᾽ oi men ta ekasta pareemenoi exereousin,
eemen oi akhnuntai deen oikhomenoio anaktos,
eed᾽ oi khairousin bioton neepoinon edontes:
all᾽ emoi ou filon esti metalleesai kai eresthai,
ex ou dee m᾽ Aitohlos aneer exeepafe muthoh,
os r᾽ andra kteinas, polleen epi gaian aleetheis,
eelthen ema pros dohmat᾽: egoh de min amfagapazon.
fee de min en Kreetessi par᾽ Idomeneei idesthai
neeas akeiomenon, tas oi xuneaxan aellai:
kai fat᾽ eleusesthai ee es theros ee es opohreen,
polla khreemat᾽ agonta, sun antitheois etaroisi.
kai su, geron polupenthes, epei se moi eegage daimohn,
meete ti moi pseudessi kharizeo meete ti thelge:
ou gar tounek᾽ egoh s᾽ aidessomai oude fileesoh,
alla Dia xenion deisas auton t᾽ eleairohn.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"ee mala tis toi thumos eni steethessin apistos,
oion s᾽ oud᾽ omosas per epeegagon oude se peithoh.
all᾽ age nun reetreen poieesometh᾽: autar opisthe
marturoi amfoteroisi theoi, toi Olumpon ekhousin.
ei men ken nosteesee anax teos es tode dohma,
essas me khlainan te khitohna te eimata pempsai
Doulikhiond᾽ ienai, othi moi filon epleto thumoh:
ei de ke mee eltheesin anax teos ohs agoreuoh,
dmohas episseuas baleein megalees kata petrees,
ofra kai allos ptohkhos aleuetai eeperopeuein.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefohnee dios uforbos:
"xein᾽, outoh gar ken moi eukleiee t᾽ aretee te
eiee ep᾽ anthrohpous ama t᾽ autika kai metepeita,
os s᾽ epei es klisieen agagon kai xeinia dohka,
autis de kteinaimi filon t᾽ apo thumon eloimeen:
profrohn ken dee epeita Dia Kroniohna litoimeen.
nun d᾽ ohree dorpoio: takhista moi endon etairoi
eien, in᾽ en klisiee laron tetukoimetha dorpon.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
agkhimolon de sues te kai aneres eelthon uforboi.
tas men ara erxan kata eethea koimeetheenai,
klaggee d᾽ aspetos ohrto suohn aulizomenaohn
autar o ois etaroisin ekekleto dios uforbos:
"

axeth᾽ uohn ton ariston, ina xeinoh iereusoh
teeledapoh: pros d᾽ autoi oneesometh᾽, oi per oizun
deen ekhomen paskhontes uohn enek᾽ argiodontohn:
alloi d᾽ eemeteron kamaton neepoinon edousin.
"

ohs ara fohneesas kease xula neelei khalkoh,
oi d᾽ un eiseegon mala piona pentaeteeron.
ton men epeit᾽ esteesan ep᾽ eskharee: oude subohtees
leethet᾽ ar᾽ athanatohn: fresi gar kekhreet᾽ agatheesin:
all᾽ og᾽ aparkhomenos kefalees trikhas en puri ballen
argiodontos uos, kai epeukheto pasi theoisin
nosteesai Oduseea polufrona onde domonde.
kopse d᾽ anaskhomenos skhizee druos, een lipe keiohn:
ton d᾽ elipe psukhee. toi d᾽ esfaxan te kai eusan:
aipsa de min diekheuan: o d᾽ ohmotheteito subohtees,
pantohn arkhomenos meleohn, es piona deemon,
kai ta men en puri balle, palunas alfitou aktee,
mistullon t᾽ ara talla kai amf᾽ obeloisin epeiran,
ohpteesan te perifradeohs erusanto te panta,
ballon d᾽ ein eleoisin aollea: an de subohtees
istato daitreusohn: peri gar fresin aisima eedee.
kai ta men eptakha panta diemoirato daizohn:
teen men ian numfeesi kai Ermee, Maiados uiei,
theeken epeuxamenos, tas d᾽ allas neimen ekastoh:
nohtoisin d᾽ Oduseea dieenekeessi gerairen
argiodontos uos, kudaine de thumon anaktos:
kai min fohneesas prosefee polumeetis Odusseus:
"

aith᾽ outohs, Eumaie, filos Dii patri genoio
ohs emoi, otti te toion eont᾽ agathoisi geraireis.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"esthie, daimonie xeinohn, kai terpeo toisde,
oia paresti: theos de to men dohsei, to d᾽ easei,
otti ken oh thumoh ethelee: dunatai gar apanta.
"

ee ra kai argmata thuse theois aieigeneteesi,
speisas d᾽ aithopa oinon Odusseei ptoliporthoh
en kheiressin etheeken: o d᾽ ezeto ee para moiree.
siton de sfin eneime Mesaulios, on ra subohtees
autos kteesato oios apoikhomenoio anaktos,
nosfin despoinees kai Laertao gerontos:
par d᾽ ara min Tafiohn priato kteatessin eoisin.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
siton men sfin afeile Mesaulios, oi d᾽ epi koiton
sitou kai kreiohn kekoreemenoi esseuonto.

nux d᾽ ar᾽ epeelthe kakee skotomeenios, ue d᾽ ara Zeus
pannukhos, autar aee Zefuros megas aien efudros.
tois d᾽ Oduseus meteeipe, subohteoh peireetizohn,
ei pohs oi ekdus khlainan poroi, ee tin᾽ etairohn
allon epotruneien, epei eo keedeto lieen:
"

kekluthi nun, Eumaie kai alloi pantes etairoi,
euxamenos ti epos ereoh: oinos gar anohgei
eeleos, os t᾽ efeeeke polufrona per mal᾽ aeisai
kai th᾽ apalon gelasai, kai t᾽ orkheesasthai aneeke,
kai ti epos proeeeken o per t᾽ arreeton ameinon.
all᾽ epei oun to prohton anekragon, ouk epikeusoh.
eith᾽ ohs eebohoimi biee te moi empedos eiee,
ohs oth᾽ upo Troieen lokhon eegomen artunantes.
eegeistheen d᾽ Oduseus te kai Atreidees Menelaos,
toisi d᾽ ama tritos arkhon egohn: autoi gar anohgon.
all᾽ ote dee r᾽ ikomestha poti ptolin aipu te teikhos,
eemeis men peri astu kata rohpeeia pukna,
an donakas kai elos, upo teukhesi pepteeohtes
keimetha. nux d᾽ ar᾽ epeelthe kakee Boreao pesontos,
peegulis: autar uperthe khiohn genet᾽ eeute pakhnee,
psukhree, kai sakeessi peritrefeto krustallos.
enth᾽ alloi pantes khlainas ekhon eede khitohnas,
eudon d᾽ eukeeloi, sakesin eilumenoi ohmous:
autar egoh khlainan men iohn etaroisin eleipon
afradiees, epei ouk efameen rigohsemen empees,
all᾽ epomeen sakos oion ekhohn kai zohma faeinon.
all᾽ ote dee trikha nuktos eeen, meta d᾽ astra bebeekei,
kai tot᾽ egohn Oduseea proseeudohn eggus eonta
agkohni nuxas: o d᾽ ar᾽ emmapeohs upakouse:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
ou toi eti zohoisi metessomai, alla me kheima
damnatai: ou gar ekhoh khlainan: para m᾽ eepafe daimohn
oiokhitohn᾽ emenai: nun d᾽ ouketi fukta pelontai.
"

ohs efameen, o d᾽ epeita noon skhethe tond᾽ eni thumoh,
oios keinos eeen bouleuemen eede makhesthai:
fthegxamenos d᾽ oligee opi me pros muthon eeipe:
"siga nun, mee tis seu Akhaiohn allos akousee.
"

ee kai ep᾽ agkohnos kefaleen skhethen eipe te muthon:
"klute, filoi: theios moi enupnion eelthen oneiros.
lieen gar neeohn ekas eelthomen: alla tis eiee
eipein Atreidee Agamemnoni, poimeni laohn,
ei pleonas para naufin epotruneie neesthai.
"

ohs efat᾽, ohrto d᾽ epeita Thoas, Andraimonos uios,
karpalimohs, apo de khlainan theto foinikoessan,
bee de theein epi neeas: egoh d᾽ eni eimati keinou
keimeen aspasiohs, fae de khrusothronos Eeohs.
ohs nun eebohoimi biee te moi empedos eiee:
doiee ken tis khlainan eni stathmoisi suforbohn,
amfoteron, filoteeti kai aidoi fohtos eeeos:
nun de m᾽ atimazousi kaka khroi eimat᾽ ekhonta.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"oh geron, ainos men toi amumohn, on katelexas,
oude ti poh para moiran epos neekerdes eeipes:
toh out᾽ estheetos deueeseai oute teu allou,
ohn epeoikh᾽ iketeen talapeirion antiasanta,
nun: atar eeohthen ge ta sa rakea dnopalixeis.
ou gar pollai khlainai epeemoiboi te khitohnes
enthade ennusthai, mia d᾽ oiee fohti ekastoh.
autar epeen eltheesin Odusseeos filos uios,
autos toi khlainan te khitohna te eimata dohsei,
pempsei d᾽ oppee se kradiee thumos te keleuei.
"

ohs eipohn anorouse, tithei d᾽ ara oi puros eggus
euneen, en d᾽ oiohn te kai aigohn dermat᾽ eballen.
enth᾽ Oduseus katelekt᾽: epi de khlainan balen autoh
pukneen kai megaleen, ee oi parekesket᾽ amoibas,
ennusthai ote tis kheimohn ekpaglos oroito.

ohs o men enth᾽ Oduseus koimeesato, toi de par᾽ auton
andres koimeesanto neeeniai: oude subohtee
eendanen autothi koitos, uohn apo koimeetheenai,
all᾽ o g᾽ ar᾽ exoh iohn ohplizeto: khaire d᾽ Odusseus,
otti ra oi biotou perikeedeto nosfin eontos.
prohton men xifos oxu peri stibarois balet᾽ ohmois,
amfi de khlainan eessat᾽ alexanemon, mala pukneen,
an de nakeen elet᾽ aigos eutrefeos megaloio,
eileto d᾽ oxun akonta, kunohn alkteera kai androhn.
bee d᾽ imenai keiohn othi per sues argiodontes
petree upo glafuree eudon, Boreoh up᾽ iohgee.


Book 15
-------

ee d᾽ eis eurukhoron Lakedaimona Pallas Atheenee
ohkhet᾽, Odusseeos megathumou faidimon uion
nostou upomneesousa kai otruneousa neesthai.
eure de Teelemakhon kai Nestoros aglaon uion
eudont᾽ en prodomoh Menelaou kudalimoio,
ee toi Nestorideen malakoh dedmeemenon upnoh:
Teelemakhon d᾽ oukh upnos ekhe glukus, all᾽ eni thumoh
nukta di᾽ ambrosieen meledeemata patros egeiren.
agkhou d᾽ istamenee prosefee glaukohpis Atheenee:
"

Teelemakh᾽, ouketi kala domohn apo teel᾽ alaleesai,
kteemata te prolipohn andras t᾽ en soisi domoisin
outoh uperfialous: mee toi kata panta fagohsi
kteemata dassamenoi, su de teeusieen odon elthees.
all᾽ otrune takhista boeen agathon Menelaon
pempemen, ofr᾽ eti oikoi amumona meetera tetmees.
eedee gar ra pateer te kasigneetoi te kelontai
Eurumakhoh geemasthai: o gar periballei apantas
mneesteeras dohroisi kai exohfellen eedna:
mee nu ti seu aekeeti domohn ek kteema fereetai.
oistha gar oios thumos eni steethessi gunaikos:
keinou bouletai oikon ofellein os ken opuiee,
paidohn de proterohn kai kouridioio filoio
ouketi memneetai tethneekotos oude metalla.
alla su g᾽ elthohn autos epitrepseias ekasta
dmohaohn ee tis toi aristee fainetai einai,
eis o ke toi feenohsi theoi kudreen parakoitin.
allo de toi ti epos ereoh, su de suntheo thumoh.
mneesteerohn s᾽ epiteedes aristeees lokhoohsin
en porthmoh Ithakees te Samoio te paipaloessees.
iemenoi kteinai, prin patrida gaian ikesthai.
alla ta g᾽ ouk oioh: prin kai tina gaia kathexei
androhn mneesteerohn, oi toi bioton katedousin.
alla ekas neesohn apekhein euergea neea,
nukti d᾽ omohs pleiein: pempsei de toi ouron opisthen
athanatohn os tis se fulassei te ruetai te.
autar epeen prohteen akteen Ithakees afikeeai,
neea men es polin otrunai kai pantas etairous,
autos de prohtista subohteen eisafikesthai,
os toi uohn epiouros, omohs de toi eepia oiden.
entha de nukt᾽ aesai: ton d᾽ otrunai polin eisoh
aggelieen ereonta perifroni Peenelopeiee,
ouneka oi sohs essi kai ek Pulou eileelouthas.
"

ee men ar᾽ ohs eipous᾽ apebee pros makron Olumpon,
autar o Nestorideen ex eedeos upnou egeiren
lax podi kineesas, kai min pros muthon eeipen:
"

egreo, Nestoridee Peisistrate, mohnukhas ippous
zeuxon uf᾽ armat᾽ agohn, ofra preessohmen odoio.
"

ton d᾽ au Nestoridees Peisistratos antion eeuda:
"Teelemakh᾽, ou pohs estin epeigomenous per odoio
nukta dia dnofereen elaan: takha d᾽ essetai eeohs.
alla men᾽ eis o ke dohra ferohn epidifria theeee
eerohs Atreidees, dourikleitos Menelaos,
kai muthois aganoisi paraudeesas apopempsee.
tou gar te xeinos mimneesketai eemata panta
andros xeinodokou, os ken filoteeta paraskhee.
"

ohs efat᾽, autika de khrusothronos eeluthen Eeohs.
agkhimolon de sf᾽ eelthe boeen agathos Menelaos,
anstas ex eunees, Elenees para kallikomoio.
ton d᾽ ohs oun enoeesen Odusseeos filos uios,
sperkhomenos ra khitohna peri khroi sigaloenta
dunen, kai mega faros epi stibarois balet᾽ ohmois
eerohs, bee de thuraze, paristamenos de proseeuda
Teelemakhos, filos uios Odusseeos theioio:
"

Atreidee Menelae diotrefes, orkhame laohn,
eedee nun m᾽ apopempe fileen es patrida gaian:
eedee gar moi thumos eeldetai oikad᾽ ikesthai.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita boeen agathos Menelaos:
"Teelemakh᾽, ou ti s᾽ egoh ge polun khronon enthad᾽ eruxoh
iemenon nostoio: nemessohmai de kai alloh
andri xeinodokoh, os k᾽ exokha men fileeesin,
exokha d᾽ ekhthaireesin: ameinoh d᾽ aisima panta.
ison toi kakon esth᾽, os t᾽ ouk ethelonta neesthai
xeinon epotrunei kai os essumenon katerukei.
khree xeinon pareonta filein, ethelonta de pempein.
alla men᾽ eis o ke dohra ferohn epidifria theioh
kala, su d᾽ ofthalmoisin idees, eipoh de gunaixi
deipnon eni megarois tetukein alis endon eontohn.
amfoteron, kudos te kai aglaiee kai oneiar,
deipneesantas imen polleen ep᾽ apeirona gaian.
ei d᾽ etheleis traftheenai an᾽ Ellada kai meson Argos,
ofra toi autos epohmai, upozeuxoh de toi ippous,
astea d᾽ anthrohpohn eegeesomai: oude tis eemeas
autohs appempsei, dohsei de ti en ge feresthai,
eee tina tripodohn eukhalkohn eee lebeetohn,
eee du᾽ eemionous eee khruseion aleison.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Atreidee Menelae diotrefes, orkhame laohn,
boulomai eedee neisthai ef᾽ eemeter᾽: ou gar opisthen
ouron iohn kateleipon epi kteatessin emoisin:
mee pater᾽ antitheon dizeemenos autos olohmai,
ee ti moi ek megarohn keimeelion esthlon oleetai.
"

autar epei to g᾽ akouse boeen agathos Menelaos,
autik᾽ ar᾽ ee alokhoh eede dmoheesi keleuse
deipnon eni megarois tetukein alis endon eontohn.
agkhimolon de oi eelthe Boeethoidees Eteohneus,
anstas ex eunees, epei ou polu naien ap᾽ autou:
ton pur keeai anohge boeen agathos Menelaos
opteesai te kreohn: o d᾽ ar᾽ ouk apitheesen akousas.
autos d᾽ es thalamon katebeeseto keeohenta,
ouk oios, ama toh g᾽ Elenee kie kai Megapenthees.
all᾽ ote dee r᾽ ikanon othi keimeelia keito,
Atreidees men epeita depas laben amfikupellon,
uion de kreeteera ferein Megapenthe᾽ anohgen
argureon: Elenee de paristato fohriamoisin,
enth᾽ esan oi peploi pampoikiloi, ous kamen autee.
tohn en᾽ aeiramenee Elenee fere, dia gunaikohn,
os kallistos eeen poikilmasin eede megistos,
asteer d᾽ ohs apelampen: ekeito de neiatos allohn.
ban d᾽ ienai proteroh dia dohmatos, eeos ikonto
Teelemakhon: ton de prosefee xanthos Menelaos:
"Teelemakh᾽, ee toi noston, opohs fresi seesi menoinas,
ohs toi Zeus teleseien, erigdoupos posis Eerees.
dohrohn d᾽, oss᾽ en emoh oikoh keimeelia keitai,
dohsoh o kalliston kai timeeestaton esti.
dohsoh toi kreeteera tetugmenon: argureos de
estin apas, khrusoh d᾽ epi kheilea kekraantai,
ergon d᾽ Eefaistoio: poren de e Faidimos eerohs,
Sidoniohn basileus, oth᾽ eos domos amfekalupse
keise me nosteesanta: tein d᾽ etheloh tod᾽ opassai.
" ohs eipohn en kheiri tithei depas amfikupellon
eerohs Atreidees: o d᾽ ara kreeteera faeinon
theek᾽ autou proparoithe ferohn krateros Megapenthees,
argureon: Elenee de paristato kallipareeos
peplon ekhous᾽ en khersin, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

dohron toi kai egoh, teknon file, touto didohmi,
mneem᾽ Elenees kheirohn, polueeratou es gamou ohreen,
see alokhoh foreein: teeos de filee para meetri
keisthoh eni megaroh. su de moi khairohn afikoio
oikon euktimenon kai seen es patrida gaian.
"

ohs eipous᾽ en khersi tithei, o d᾽ edexato khairohn.
kai ta men es peirintha tithei Peisistratos eerohs
dexamenos, kai panta eoh theeeesato thumoh:
tous d᾽ eege pros dohma karee xanthos Menelaos.
ezestheen d᾽ ar᾽ epeita kata klismous te thronous te.
kherniba d᾽ amfipolos prokhooh epekheue ferousa
kalee khruseiee, uper argureoio lebeetos,
nipsasthai: para de xesteen etanusse trapezan.
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa:
eidata poll᾽ epitheisa, kharizomenee pareontohn:
par de Boeethoidees krea daieto kai neme moiras:
oinokhoei d᾽ uios Menelaou kudalimoio.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
dee tote Teelemakhos kai Nestoros aglaos uios
ippous te zeugnunt᾽ ana th᾽ armata poikil᾽ ebainon,
ek d᾽ elasan prothuroio kai aithousees eridoupou.
tous de met᾽ Atreidees ekie xanthos Menelaos,
oinon ekhohn en kheiri melifrona dexitereefi,
en depai khruseoh, ofra leipsante kioiteen.
stee d᾽ ippohn proparoithe, dediskomenos de proseeuda:
"

khaireton, oh kouroh, kai Nestori poimeni laohn
eipein: ee gar emoi ge pateer ohs eepios eeen,
eeos eni Troiee polemizomen uies Akhaiohn.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"kai lieen keinoh ge, diotrefes, ohs agoreueis,
panta tad᾽ elthontes katalexomen: ai gar egohn ohs
nosteesas Ithakeende, kikhohn Odusee᾽ eni oikoh,
eipoim᾽ ohs para seio tukhohn filoteetos apasees
erkhomai, autar agoh keimeelia polla kai esthla.
"

ohs ara oi eiponti epeptato dexios ornis,
aietos argeen kheena ferohn onukhessi pelohron,
eemeron ex aulees: oi d᾽ iuzontes eponto
aneres eede gunaikes: o de sfisin egguthen elthohn
dexios eeixe prosth᾽ ippohn: oi de idontes
geetheesan, kai pasin eni fresi thumos ianthee.
toisi de Nestoridees Peisistratos eerkheto muthohn:
"

frazeo dee, Menelae diotrefes, orkhame laohn,
ee nohin tod᾽ efeene theos teras eee soi autoh.
"

ohs fato, mermeerixe d᾽ areeifilos Menelaos,
oppohs oi kata moiran upokrinaito noeesas.
ton d᾽ Elenee tanupeplos upofthamenee fato muthon:
"

klute meu: autar egoh manteusomai, ohs eni thumoh
athanatoi ballousi kai ohs teleesthai oioh.
ohs ode kheen᾽ eerpax᾽ atitallomeneen eni oikoh
elthohn ex oreos, othi oi geneee te tokos te,
ohs Oduseus kaka polla pathohn kai poll᾽ epaleetheis
oikade nosteesei kai tisetai: eee kai eedee
oikoi, atar mneesteersi kakon pantessi futeuei.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"outoh nun Zeus theiee, erigdoupos posis Eerees:
toh ken toi kai keithi theoh ohs eukhetoohmeen.
"

ee kai ef᾽ ippoiin mastin balen: oi de mal᾽ ohka
eeixan pedionde dia ptolios memaohtes.
oi de paneemerioi seion zugon amfis ekhontes.
duseto t᾽ eeelios skioohnto te pasai aguiai:
es Feeras d᾽ ikonto Diokleeos poti dohma,
uieos Ortilokhoio, ton Alfeios teke paida.
entha de nukt᾽ aesan o de tois par xeinia theeken.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ippous te zeugnunt᾽ ana th᾽ armata poikil᾽ ebainon,
ek d᾽ elasan prothuroio kai aithousees eridoupou:
mastixen d᾽ elaan, toh d᾽ ouk akonte petestheen.
aipsa d᾽ epeith᾽ ikonto Pulou aipu ptoliethron:
kai tote Teelemakhos prosefohnee Nestoros uion:
"

Nestoridee, pohs ken moi uposkhomenos teleseias
muthon emon; xeinoi de diamperes eukhometh᾽ einai
ek paterohn filoteetos, atar kai omeelikes eimen:
eede d᾽ odos kai mallon omofrosuneesin eneesei.
mee me parex age neea, diotrefes, alla lip᾽ autou,
mee m᾽ o gerohn aekonta kataskhee oh eni oikoh
iemenos fileein: eme de khreoh thasson ikesthai.
"

ohs fato, Nestoridees d᾽ ar᾽ eoh sumfrassato thumoh,
oppohs oi kata moiran uposkhomenos teleseien.
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai:
streps᾽ ippous epi neea thoeen kai thina thalassees,
neei d᾽ eni prumnee exainuto kallima dohra,
estheeta khruson te, ta oi Menelaos edohke:
kai min epotrunohn epea pteroenta proseeuda:
"

spoudee nun anabaine keleue te pantas etairous,
prin eme oikad᾽ ikesthai apaggeilai te geronti.
eu gar egoh tode oida kata frena kai kata thumon:
oios keinou thumos uperbios, ou se metheesei,
all᾽ autos kaleohn deur᾽ eisetai, oude e feemi
aps ienai keneon: mala gar kekholohsetai empees.
"

ohs ara fohneesas elasen kallitrikhas ippous
aps Puliohn eis astu, thoohs d᾽ ara dohmath᾽ ikane.
Teelemakhos d᾽ etaroisin epotrunohn ekeleusen:
"egkosmeite ta teukhe᾽, etairoi, neei melainee,
autoi t᾽ ambainohmen, ina preessohmen odoio.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara tou mala men kluon eed᾽ epithonto,
aipsa d᾽ ar᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon.

ee toi o men ta poneito kai eukheto, thue d᾽ Atheenee
neei para prumnee: skhedothen de oi eeluthen aneer
teeledapos, feugohn ex Argeos andra kataktas,
mantis: atar geneeen ge Melampodos ekgonos eeen,
os prin men pot᾽ enaie Puloh eni, meeteri meelohn,
afneios Pulioisi meg᾽ exokha dohmata naiohn:
dee tote g᾽ allohn deemon afiketo, patrida feugohn
Neelea te megathumon, agauotaton zohontohn,
os oi khreemata polla telesforon eis eniauton
eikhe biee. o de teeos eni megarois Fulakoio
desmoh en argaleoh dedeto, krater᾽ algea paskhohn
eineka Neeleeos kourees atees te bareiees,
teen oi epi fresi theeke thea daspleetis Erinus.
all᾽ o men ekfuge keera kai eelase bous erimukous
es Pulon ek Fulakees kai etisato ergon aeikes
antitheon Neeleea, kasigneetoh de gunaika
eegageto pros dohmath᾽. o d᾽ allohn iketo deemon,
Argos es ippoboton: tothi gar nu oi aisimon eeen
naiemenai polloisin anassont᾽ Argeioisin
entha d᾽ egeeme gunaika kai upserefes theto dohma,
geinato d᾽ Antifateen kai Mantion, uie krataioh.
Antifatees men etikten Oikleea megathumon,
autar Oikleiees laossoon Amfiaraon,
on peri keeri filei Zeus t᾽ aigiokhos kai Apollohn
pantoieen filoteet᾽: oud᾽ iketo geeraos oudon,
all᾽ olet᾽ en Theebeesi gunaiohn eineka dohrohn.
tou d᾽ uieis egenont᾽ Alkmaiohn Amfilokhos te.
Mantios au teketo Polufeidea te Kleiton te:
all᾽ ee toi Kleiton khrusothronos eerpasen Eeohs
kalleos eineka oio, in᾽ athanatoisi meteiee:
autar uperthumon Polufeidea mantin Apollohn
theeke brotohn okh᾽ ariston, epei thanen Amfiaraos:
os r᾽ Upereesieend᾽ apenassato patri kholohtheis,
enth᾽ o ge naietaohn manteueto pasi brotoisin.

tou men ar᾽ uios epeelthe, Theoklumenos d᾽ onom᾽ eeen,
os tote Teelemakhou pelas istato: ton d᾽ ekikhanen
spendont᾽ eukhomenon te thoee para neei melainee,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

oh fil᾽, epei se thuonta kikhanoh tohd᾽ eni khohroh,
lissom᾽ uper thueohn kai daimonos, autar epeita
sees t᾽ autou kefalees kai etairohn, oi toi epontai,
eipe moi eiromenoh neemertea meed᾽ epikeusees:
tis pothen eis androhn; pothi toi polis eede tokeees;
" ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"toigar egoh toi, xeine, mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
ex Ithakees genos eimi, pateer de moi estin Odusseus,
ei pot᾽ eeen: nun d᾽ eedee apefthito lugroh olethroh.
touneka nun etarous te labohn kai neea melainan
eelthon peusomenos patros deen oikhomenoio.
"

ton d᾽ aute proseeipe Theoklumenos theoeidees:
"outoh toi kai egohn ek patridos, andra kataktas
emfulon: polloi de kasigneetoi te etai te
Argos an᾽ ippoboton, mega de krateousin Akhaiohn.
tohn upaleuamenos thanaton kai keera melainan
feugoh, epei nu moi aisa kat᾽ anthrohpous alaleesthai.
alla me neeos efessai, epei se fugohn iketeusa,
mee me katakteinohsi: diohkemenai gar oioh.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"ou men dee s᾽ ethelonta g᾽ apohsoh neeos eisees,
all᾽ epeu: autar keithi fileeseai, oia k᾽ ekhohmen.
"

ohs ara fohneesas oi edexato khalkeon egkhos,
kai to g᾽ ep᾽ ikriofin tanusen neos amfielissees:
an de kai autos neeos ebeeseto pontoporoio.
en prumnee d᾽ ar᾽ epeita kathezeto, par de oi autoh
eise Theoklumenon: toi de prumneesi᾽ elusan.
Teelemakhos d᾽ etaroisin epotrunas ekeleusen
oplohn aptesthai: toi d᾽ essumenohs epithonto.
iston d᾽ eilatinon koilees entosthe mesodmees
steesan aeirantes, kata de protonoisin edeesan,
elkon d᾽ istia leuka eustreptoisi boeusi.
toisin d᾽ ikmenon ouron iei glaukohpis Atheenee,
labron epaigizonta di᾽ aitheros, ofra takhista
neeus anuseie theousa thalassees almuron udohr.
ban de para Krounous kai Khalkida kallireethron.

duseto t᾽ eeelios skioohnto te pasai aguiai:
ee de Feas epeballen epeigomenee Dios ouroh
eede par᾽ Eelida dian, othi krateousin Epeioi.
enthen d᾽ au neesoisin epiproeeeke thoeesin,
ormainohn ee ken thanaton fugoi ee ken alohee.

toh d᾽ aut᾽ en klisiee Oduseus kai dios uforbos
dorpeiteen: para de sfin edorpeon aneres alloi.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
tois d᾽ Oduseus meteeipe, subohteoh peireetizohn,
ee min et᾽ endukeohs fileoi meinai te keleuoi
autou eni stathmoh, ee otruneie polinde:
"

kekluthi nun, Eumaie, kai alloi pantes etairoi:
eeohthen proti astu lilaiomai aponeesthai
ptohkheusohn, ina mee se katatrukhoh kai etairous.
alla moi eu th᾽ upotheu kai am᾽ eegemon᾽ esthlon opasson
os ke me keis᾽ agagee: kata de ptolin autos anagkee
plagxomai, ai ken tis kotuleen kai purnon orexee.
kai k᾽ elthohn pros dohmat᾽ Odusseeos theioio
aggelieen eipoimi perifroni Peenelopeiee,
kai ke mneesteeressin uperfialoisi migeieen,
ei moi deipnon doien oneiata muri᾽ ekhontes.
aipsa ken eu drohoimi meta sfisin ass᾽ etheloien.
ek gar toi ereoh, su de suntheo kai meu akouson:
Ermeiao ekeeti diaktorou, os ra te pantohn
anthrohpohn ergoisi kharin kai kudos opazei,
dreestosunee ouk an moi erisseie brotos allos,
pur t᾽ eu neeeesai dia te xula dana keassai,
daitreusai te kai opteesai kai oinokhoeesai,
oia te tois agathoisi paradrohohsi khereees.
"

ton de meg᾽ okhtheesas prosefees, Eumaie subohta:
"oh moi, xeine, tiee toi eni fresi touto noeema
epleto; ee su ge pagkhu lilaieai autoth᾽ olesthai.
ei dee mneesteerohn etheleis katadunai omilon,
tohn ubris te biee te sideereon ouranon ikei.
ou toi toioid᾽ eisin upodreesteeres ekeinohn,
alla neoi, khlainas eu eimenoi eede khitohnas,
aiei de liparoi kefalas kai kala prosohpa,
oi sfin upodrohohsin: euxestoi de trapezai
sitou kai kreiohn eed᾽ oinou bebrithasin.
alla men᾽: ou gar tis toi aniatai pareonti,
out᾽ egoh oute tis allos etairohn, oi moi easin.
autar epeen eltheesin Odusseeos filos uios,
keinos se khlainan te khitohna te eimata essei,
pempsei d᾽ oppee se kradiee thumos te keleuei.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita polutlas dios Odusseus:
"aith᾽ outohs, Eumaie, filos Dii patri genoio
ohs emoi, otti m᾽ epausas alees kai oizuos ainees.
plagktosunees d᾽ ouk esti kakohteron allo brotoisin:
all᾽ enek᾽ oulomenees gastros kaka keede᾽ ekhousin
aneres, on tin᾽ ikeetai alee kai peema kai algos.
nun d᾽ epei iskhanaas meinai te me keinon anohgas,
eip᾽ age moi peri meetros Odusseeos theioio
patros th᾽, on kateleipen iohn epi geeraos oudoh,
ee pou eti zohousin up᾽ augas eeelioio,
ee eedee tethnasi kai ein Aidao domoisi.
"

ton d᾽ aute proseeipe subohtees, orkhamos androhn:
"toigar egoh toi, xeine, mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
Laertees men eti zohei, Dii d᾽ eukhetai aiei
thumon apo meleohn fthisthai ois en megaroisin:
ekpaglohs gar paidos oduretai oikhomenoio
kouridiees t᾽ alokhoio daifronos, ee e malista
eekakh᾽ apofthimenee kai en ohmoh geerai theeken.
ee d᾽ akhei ou paidos apefthito kudalimoio,
leugaleoh thanatoh, ohs mee thanoi os tis emoi ge
enthade naietaohn filos eiee kai fila erdoi.
ofra men oun dee keinee eeen, akheousa per empees,
tofra ti moi filon eske metalleesai kai eresthai,
ouneka m᾽ autee threpsen ama Ktimenee tanupeploh,
thugater᾽ ifthimee, teen oplotateen teke paidohn:
tee omou etrefomeen, oligon de ti m᾽ eesson etima.
autar epei r᾽ eebeen polueeraton ikometh᾽ amfoh,
teen men epeita Sameend᾽ edosan kai muri᾽ elonto,
autar eme khlainan te khitohna te eimat᾽ ekeinee
kala mal᾽ amfiesasa, posin d᾽ upodeemata dousa
agronde proialle: filei de me keerothi mallon.
nun d᾽ eedee toutohn epideuomai: alla moi autoh
ergon aexousin makares theoi oh epimimnoh:
tohn efagon t᾽ epion te kai aidoioisin edohka.
ek d᾽ ara despoinees ou meilikhon estin akousai
out᾽ epos oute ti ergon, epei kakon empesen oikoh,
andres uperfialoi: mega de dmohes khateousin
antia despoinees fasthai kai ekasta puthesthai
kai fagemen piemen te, epeita de kai ti feresthai
agrond᾽, oia te thumon aei dmohessin iainei.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh popoi, ohs ara tutthos eohn, Eumaie subohta,
pollon apeplagkhthees sees patridos eede tokeeohn.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
eee diepratheto ptolis androhn euruaguia,
ee eni naietaaske pateer kai potnia meeteer,
ee se ge mounohthenta par᾽ oiesin ee para bousin
andres dusmenees neeusin labon eed᾽ eperassan
toud᾽ andros pros dohmath᾽, o d᾽ axion ohnon edohke.
"

ton d᾽ aute proseeipe subohtees, orkhamos androhn:
"xein᾽, epei ar dee tauta m᾽ aneireai eede metallas,
sigee nun xuniei kai terpeo, pine te oinon
eemenos. aide de nuktes athesfatoi: esti men eudein,
esti de terpomenoisin akouein: oude ti se khree,
prin ohree, katalekhthai: aniee kai polus upnos.
tohn d᾽ allohn otina kradiee kai thumos anohgei,
eudetoh exelthohn: ama d᾽ eeoi fainomeneefi
deipneesas am᾽ uessin anaktorieesin epesthoh.
nohi d᾽ eni klisiee pinonte te dainumenoh te
keedesin alleelohn terpohmetha leugaleoisi,
mnohomenoh: meta gar te kai algesi terpetai aneer,
os tis dee mala polla pathee kai poll᾽ epaleethee.
touto de toi ereoh o m᾽ aneireai eede metallas.

neesos tis Suriee kikleesketai, ei pou akoueis,
Ortugiees kathuperthen, othi tropai eeelioio,
ou ti peripleethees lieen toson, all᾽ agathee men,
eubotos, eumeelos, oinopleethees, polupuros.
peinee d᾽ ou pote deemon eserkhetai, oude tis allee
nousos epi stugeree peletai deiloisi brotoisin:
all᾽ ote geeraskohsi polin kata ful᾽ anthrohpohn,
elthohn argurotoxos Apollohn Artemidi xun
ois aganois beleessin epoikhomenos katepefnen.
entha duoh polies, dikha de sfisi panta dedastai:
teesin d᾽ amfotereesi pateer emos embasileue,
Kteesios Ormenidees, epieikelos athanatoisin.

entha de Foinikes nausiklutoi eeluthon andres,
trohktai, muri᾽ agontes athurmata neei melainee.
eske de patros emoio gunee Foiniss᾽ eni oikoh,
kalee te megalee te kai aglaa erga iduia:
teen d᾽ ara Foinikes polupaipaloi eeperopeuon.
plunousee tis prohta migee koilee para neei
eunee kai filoteeti, ta te frenas eeperopeuei
theelutereesi gunaixi, kai ee k᾽ euergos eeesin.
eirohta dee epeita tis eiee kai pothen elthoi:
ee de mal᾽ autika patros epefraden upserefes doh:
"

ek men Sidohnos polukhalkou eukhomai einai,
kouree d᾽ eim᾽ Arubantos egoh rudon afneioio:
alla m᾽ aneerpaxan Tafioi leeistores andres
agrothen erkhomeneen, perasan de te deur᾽ agagontes
toud᾽ andros pros dohmath᾽: o d᾽ axion ohnon edohke.
"

teen d᾽ aute proseeipen aneer, os emisgeto lathree:
"ee ra ke nun palin autis am᾽ eemin oikad᾽ epoio,
ofra idee patros kai meeteros upserefes doh
autous t᾽; ee gar et᾽ eisi kai afneioi kaleontai.
"

ton d᾽ aute proseeipe gunee kai ameibeto muthoh:
"eiee ken kai tout᾽, ei moi etheloite ge, nautai,
orkoh pistohtheenai apeemona m᾽ oikad᾽ apaxein.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epohmnuon ohs ekeleuen.
autar epei r᾽ omosan te teleuteesan te ton orkon,
tois d᾽ autis meteeipe gunee kai ameibeto muthoh:
"

sigee nun, mee tis me prosaudatoh epeessin
umeterohn etarohn, xumbleemenos ee en aguiee,
ee pou epi kreenee: mee tis poti dohma geronti
elthohn exeipee, o d᾽ oisamenos katadeesee
desmoh en argaleoh, umin d᾽ epifrasset᾽ olethron.
all᾽ ekhet᾽ en fresi muthon, epeigete d᾽ ohnon odaiohn.
all᾽ ote ken dee neeus pleiee biotoio geneetai,
aggeliee moi epeita thoohs es dohmath᾽ ikesthoh:
oisoh gar kai khruson, otis kh᾽ upokheirios elthee:
kai de ken all᾽ epibathron egohn ethelousa ge doieen.
paida gar andros eeeos eni megarois atitalloh,
kerdaleon dee toion, ama trokhoohnta thuraze:
ton ken agoim᾽ epi neeos, o d᾽ umin murion ohnon
alfoi, opee peraseete kat᾽ allothroous anthrohpous.
"

ee men ar᾽ ohs eipous᾽ apebee pros dohmata kala,
oi d᾽ eniauton apanta par᾽ eemin authi menontes
en neei glafuree bioton polun empoloohnto.
all᾽ ote dee koilee neeus eekhtheto toisi neesthai,
kai tot᾽ ar᾽ aggelon eekan, os aggeileie gunaiki.
eeluth᾽ aneer poluidris emou pros dohmata patros
khruseon ormon ekhohn, meta d᾽ eelektroisin eerto.
ton men ar᾽ en megaroh dmohai kai potnia meeteer
khersin t᾽ amfafoohnto kai ofthalmoisin orohnto,
ohnon upiskhomenai: o de tee kateneuse siohpee.
ee toi o kanneusas koileen epi neea bebeekei,
ee d᾽ eme kheiros elousa domohn exeege thuraze.
eure d᾽ eni prodomoh eemen depa eede trapezas
androhn daitumonohn, oi meu pater᾽ amfepenonto.
oi men ar᾽ es thohkon promolon, deemoio te feemin,
ee d᾽ aipsa tri᾽ aleisa katakrupsas᾽ upo kolpoh
ekferen: autar egohn epomeen aesifrosuneesi.
duseto t᾽ eeelios, skioohnto te pasai aguiai:
eemeis d᾽ es limena kluton eelthomen ohka kiontes,
enth᾽ ara Foinikohn androhn een ohkualos neeus.
oi men epeit᾽ anabantes epepleon ugra keleutha,
noh anabeesamenoi: epi de Zeus ouron iallen.
exeemar men omohs pleomen nuktas te kai eemar:
all᾽ ote dee ebdomon eemar epi Zeus theeke Kroniohn,
teen men epeita gunaika bal᾽ Artemis iokheaira,
antloh d᾽ endoupeese pesous᾽ ohs einaliee keex.
kai teen men fohkeesi kai ikhthusi kurma genesthai
ekbalon: autar egoh lipomeen akakheemenos eetor:
tous d᾽ Ithakee epelasse ferohn anemos te kai udohr,
entha me Laertees priato kteatessin eoisin.
outoh teende te gaian egohn idon ofthalmoisi.
" ton d᾽ au diogenees Oduseus eemeibeto muthoh:
"Eumai᾽, ee mala dee moi eni fresi thumon orinas
tauta ekasta legohn, osa dee pathes algea thumoh.
all᾽ ee toi soi men para kai kakoh esthlon etheeke
Zeus, epei andros dohmat᾽ afikeo polla mogeesas
eepiou, os dee toi parekhei brohsin te posin te
endukeohs, zoheis d᾽ agathon bion: autar egoh ge
polla brotohn epi aste᾽ alohmenos enthad᾽ ikanoh.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
kaddratheteen d᾽ ou pollon epi khronon, alla minuntha:
aipsa gar Eeohs eelthen euthronos. oi d᾽ epi khersou
Teelemakhou etaroi luon istia, kad d᾽ elon iston
karpalimohs, teen d᾽ eis ormon proerussan eretmois:
ek d᾽ eunas ebalon, kata de prumneesi᾽ edeesan:
ek de kai autoi bainon epi reegmini thalassees,
deipnon t᾽ entunonto kerohnto te aithopa oinon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
toisi de Teelemakhos pepnumenos eerkheto muthohn:
"

umeis men nun astud᾽ elaunete neea melainan,
autar egohn agrous epieisomai eede boteeras:
esperios d᾽ eis astu idohn ema erga kateimi.
eeohthen de ken ummin odoiporion paratheimeen,
dait᾽ agatheen kreiohn te kai oinou eedupotoio.
"

ton d᾽ aute proseeipe Theoklumenos theoeidees:
"pee gar egoh, file teknon, ioh; teu dohmath᾽ ikohmai
androhn oi kranaeen Ithakeen kata koiraneousin;
ee ithus sees meetros ioh kai soio domoio;
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"allohs men s᾽ an egoh ge kai eemeteronde keloimeen
erkhesth᾽: ou gar ti xeniohn pothee: alla soi autoh
kheiron, epei toi egoh men apessomai, oude se meeteer
opsetai: ou men gar ti thama mneesteers᾽ eni oikoh
fainetai, all᾽ apo tohn uperohioh iston ufainei.
alla toi allon fohta pifauskomai on ken ikoio,
Eurumakhon, Poluboio daifronos aglaon uion,
ton nun isa theoh Ithakeesioi eisoroohsi:
kai gar pollon aristos aneer memonen te malista
meeter᾽ emeen gameein kai Odusseeos geras exein.
alla ta ge Zeus oiden Olumpios, aitheri naiohn,
ei ke sfi pro gamoio teleuteesei kakon eemar.
"

ohs ara oi eiponti epeptato dexios ornis,
kirkos, Apollohnos takhus aggelos: en de podessi
tille peleian ekhohn, kata de ptera kheuen eraze
messeegus neeos te kai autou Teelemakhoio.
ton de Theoklumenos etarohn aponosfi kalessas
en t᾽ ara oi fu kheiri epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

Teelemakh᾽, ou toi aneu theou eptato dexios ornis
egnohn gar min esanta idohn oiohnon eonta.
umeterou d᾽ ouk esti genos basileuteron allo
en deemoh Ithakees, all᾽ umeis karteroi aiei.
" ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"ai gar touto, xeine, epos tetelesmenon eiee:
toh ke takha gnoiees filoteeta te polla te dohra
ex emeu, ohs an tis se sunantomenos makarizoi.
"

ee kai Peiraion prosefohnee, piston etairon:
"Peiraie Klutidee, su de moi ta per alla malista
peithee emohn etarohn, oi moi Pulon eis am᾽ eponto:
kai nun moi ton xeinon agohn en dohmasi soisin
endukeohs fileein kai tiemen, eis o ken elthoh.
"

ton d᾽ au Peiraios douriklutos antion eeuda:
"Teelemakh᾽, ei gar ken su polun khronon enthade mimnoi,
tonde t᾽ egoh komioh, xeniohn de oi ou pothee estai.
"

ohs eipohn epi neeos ebee, ekeleuse d᾽ etairous
autous t᾽ ambainein ana te prumneesia lusai.
oi d᾽ aips᾽ eisbainon kai epi kleeisi kathizon.
Teelemakhos d᾽ upo possin edeesato kala pedila,
eileto d᾽ alkimon egkhos, akakhmenon oxei khalkoh,
neeos ap᾽ ikriofin: toi de prumneesi᾽ elusan.
oi men anohsantes pleon es polin, ohs ekeleuse
Teelemakhos, filos uios Odusseeos theioio:
ton d᾽ ohka probibanta podes feron, ofr᾽ iket᾽ auleen,
entha oi eesan ues mala muriai, eesi subohtees
esthlos eohn eniauen, anaktesin eepia eidohs,


Book 16
-------

toh d᾽ aut᾽ en klisiee Oduseus kai dios uforbos
entunonto ariston am᾽ eeoi, keeamenoh pur,
ekpempsan te nomeeas am᾽ agromenoisi suessi:
Teelemakhon de perissainon kunes ulakomohroi,
oud᾽ ulaon prosionta. noeese de dios Odusseus
sainontas te kunas, peri te ktupos eelthe podoiin.
aipsa d᾽ ar᾽ Eumaion epea pteroenta proseeuda:
"

Eumai᾽, ee mala tis toi eleusetai enthad᾽ etairos
ee kai gnohrimos allos, epei kunes oukh ulaousin,
alla perissainousi: podohn d᾽ upo doupon akouoh.
"

ou poh pan eireeto epos, ote oi filos uios
estee eni prothuroisi. tafohn d᾽ anorouse subohtees,
ek d᾽ ara oi kheirohn peson aggea, tois eponeito,
kirnas aithopa oinon. o d᾽ antios eelthen anaktos,
kusse de min kefaleen te kai amfoh faea kala
kheiras t᾽ amfoteras: thaleron de oi ekpese dakru.
ohs de pateer on paida fila froneohn agapazee
elthont᾽ ex apiees gaiees dekatoh eniautoh,
mounon teelugeton, toh ep᾽ algea polla mogeesee,
ohs tote Teelemakhon theoeidea dios uforbos
panta kusen perifus, ohs ek thanatoio fugonta:
kai r᾽ olofuromenos epea pteroenta proseeuda:
"

eelthes, Teelemakhe, glukeron faos. ou s᾽ et᾽ egoh ge
opsesthai efameen, epei ohkheo neei Pulonde.
all᾽ age nun eiselthe, filon tekos, ofra se thumoh
terpsomai eisoroohn neon allothen endon eonta.
ou men gar ti tham᾽ agron eperkheai oude nomeeas,
all᾽ epideemeueis: ohs gar nu toi euade thumoh,
androhn mneesteerohn esoran aideelon omilon.
" ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"essetai outohs, atta: sethen d᾽ enek᾽ enthad᾽ ikanoh,
ofra se t᾽ ofthalmoisin idoh kai muthon akousoh,
ee moi et᾽ en megarois meeteer menei, eee tis eedee
androhn allos egeemen, Odusseeos de pou eunee
kheetei eneunaiohn kak᾽ arakhnia keitai ekhousa.
"

ton d᾽ aute proseeipe subohtees, orkhamos androhn:
"kai lieen keinee ge menei tetleeoti thumoh
soisin eni megaroisin: oizurai de oi aiei
fthinousin nuktes te kai eemata dakru kheousee.
" ohs ara fohneesas oi edexato khalkeon egkhos:
autar o g᾽ eisoh ien kai uperbee lainon oudon.
toh d᾽ edrees epionti pateer upoeixen Odusseus:
Teelemakhos d᾽ eterohthen ereetue fohneesen te:
"

ees᾽, oh xein᾽: eemeis de kai allothi deeomen edreen
stathmoh en eemeteroh: para d᾽ aneer os katatheesei.
"

ohs fath᾽, o d᾽ autis iohn kat᾽ ar᾽ ezeto: toh de subohtees.
kheuen upo khlohras rohpas kai kohas uperthen:
entha kathezet᾽ epeita Odusseeos filos uios.
toisin d᾽ au kreiohn pinakas paretheeke subohtees
optaleohn, a ra tee proteree upeleipon edontes,
siton d᾽ essumenohs pareneeneen en kaneoisin,
en d᾽ ara kissubioh kirnee melieedea oinon:
autos d᾽ antion izen Odusseeos theioio.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
dee tote Teelemakhos prosefohnee dion uforbon:
"

atta, pothen toi xeinos od᾽ iketo; pohs de e nautai
eegagon eis Ithakeen; tines emmenai eukhetoohnto;
ou men gar ti e pezon oiomai enthad᾽ ikesthai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"toigar egoh toi, teknon, aleethea pant᾽ agoreusoh.
ek men Kreetaohn genos eukhetai eureiaohn,
feesi de polla brotohn epi astea dineetheenai
plazomenos: ohs gar oi epeklohsen ta ge daimohn.
nun au Thesprohtohn androhn ek neeos apodras
eeluth᾽ emon pros stathmon, egoh de toi eggualixoh:
erxon opohs etheleis: iketees de toi eukhetai einai.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Eumai᾽, ee mala touto epos thumalges eeipes:
pohs gar dee ton xeinon egohn upodexomai oikoh;
autos men neos eimi kai ou poh khersi pepoitha
andr᾽ apamunasthai, ote tis proteros khalepeenee:
meetri d᾽ emee dikha thumos eni fresi mermeerizei,
ee autou par᾽ emoi te menee kai dohma komizee,
euneen t᾽ aidomenee posios deemoio te feemin,
ee eedee am᾽ epeetai Akhaiohn os tis aristos
mnatai eni megaroisin aneer kai pleista poreesin.
all᾽ ee toi ton xeinon, epei teon iketo dohma,
essoh min khlainan te khitohna te, eimata kala,
dohsoh de xifos amfeekes kai possi pedila,
pempsoh d᾽ oppee min kradiee thumos te keleuei.
ei d᾽ etheleis, su komisson eni stathmoisin eruxas:
eimata d᾽ enthad᾽ egoh pempsoh kai siton apanta
edmenai, ohs an mee se katatrukhee kai etairous.
keise d᾽ an ou min egoh ge meta mneesteeras eohmi
erkhesthai: lieen gar atasthalon ubrin ekhousi:
mee min kertomeohsin, emoi d᾽ akhos essetai ainon.
preexai d᾽ argaleon ti meta pleonessin eonta
andra kai ifthimon, epei ee polu ferteroi eisi.
" ton d᾽ aute proseeipe polutlas dios Odusseus:
"oh fil᾽, epei theen moi kai ameipsasthai themis estin,
ee mala meu katadaptet᾽ akouontos filon eetor,
oia fate mneesteeras atasthala meekhanaasthai
en megarois, aekeeti sethen toioutou eontos.
eipe moi eee ekohn upodamnasai, ee se ge laoi
ekhthairous᾽ ana deemon, epispomenoi theou omfee,
ee ti kasigneetois epimemfeai, oisi per aneer
marnamenoisi pepoithe, kai ei mega neikos oreetai.
ai gar egohn outoh neos eieen tohd᾽ epi thumoh,
ee pais ex Oduseeos amumonos eee kai autos:
autik᾽ epeit᾽ ap᾽ emeio karee tamoi allotrios fohs,
ei mee egoh keinoisi kakon pantessi genoimeen,
elthohn es megaron Laertiadeoh Oduseeos.
ei d᾽ au me pleethui damasaiato mounon eonta,
bouloimeen k᾽ en emoisi kataktamenos megaroisi
tethnamen ee tade g᾽ aien aeikea erg᾽ oraasthai,
xeinous te stufelizomenous dmohas te gunaikas
rustazontas aeikeliohs kata dohmata kala,
kai oinon diafussomenon, kai siton edontas
maps autohs, ateleston, aneenustoh epi ergoh.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"toigar egoh toi, xeine, mal᾽ atrekeohs agoreusoh.
oute ti moi pas deemos apekhthomenos khalepainei,
oute kasigneetois epimemfomai, oisi per aneer
marnamenoisi pepoithe, kai ei mega neikos oreetai.
ohde gar eemetereen geneeen mounohse Kroniohn:
mounon Laerteen Arkeisios uion etikte,
mounon d᾽ aut᾽ Oduseea pateer teken: autar Odusseus
mounon em᾽ en megaroisi tekohn lipen oud᾽ aponeeto.
toh nun dusmenees mala murioi eis᾽ eni oikoh.
ossoi gar neesoisin epikrateousin aristoi,
Doulikhioh te Samee te kai uleeenti Zakunthoh,
eed᾽ ossoi kranaeen Ithakeen kata koiraneousi,
tossoi meeter᾽ emeen mnohntai, trukhousi de oikon.
ee d᾽ out᾽ arneitai stugeron gamon oute teleuteen
poieesai dunatai: toi de fthinuthousin edontes
oikon emon: takha dee me diarraisousi kai auton.
all᾽ ee toi men tauta theohn en gounasi keitai:
atta, su d᾽ erkheo thasson, ekhefroni Peenelopeiee
eif᾽ oti oi sohs eimi kai ek Pulou eileeloutha.
autar egohn autou meneoh, su de deuro neesthai,
oiee apaggeilas: tohn d᾽ allohn mee tis Akhaiohn
peuthesthoh: polloi gar emoi kaka meekhanoohntai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"gignohskoh, froneoh: ta ge dee noeonti keleueis.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
ee kai Laertee auteen odon aggelos elthoh
dusmoroh, os teeos men Odusseeos meg᾽ akheuohn
erga t᾽ epopteueske meta dmohohn t᾽ eni oikoh
pine kai eesth᾽, ote thumos eni steethessin anohgoi:
autar nun, ex ou su ge ohkheo neei Pulonde,
ou poh min fasin fagemen kai piemen autohs,
oud᾽ epi erga idein, alla stonakhee te gooh te
eestai oduromenos, fthinuthei d᾽ amf᾽ osteofi khrohs.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"algion, all᾽ empees min easomen, akhnumenoi per:
ei gar pohs eiee autagreta panta brotoisi,
prohton ken tou patros eloimetha nostimon eemar.
alla su g᾽ aggeilas opisoh kie, meede kat᾽ agrous
plazesthai met᾽ ekeinon: atar pros meetera eipein
amfipolon tamieen otrunemen otti takhista
krubdeen: keinee gar ken apaggeileie geronti.
"

ee ra kai ohrse suforbon: o d᾽ eileto khersi pedila,
deesamenos d᾽ upo possi polind᾽ ien. oud᾽ ar᾽ Atheeneen
leethen apo stathmoio kiohn Eumaios uforbos,
all᾽ ee ge skhedon eelthe: demas d᾽ eeikto gunaiki
kalee te megalee te kai aglaa erga iduiee.
stee de kat᾽ antithuron klisiees Oduseei faneisa:
oud᾽ ara Teelemakhos iden antion oud᾽ enoeesen,
ou gar poh pantessi theoi fainontai enargeis,
all᾽ Oduseus te kunes te idon, kai r᾽ oukh ulaonto
knuzeethmoh d᾽ eterohse dia stathmoio fobeethen.
ee d᾽ ar᾽ ep᾽ ofrusi neuse: noeese de dios Odusseus,
ek d᾽ eelthen megaroio parek mega teikhion aulees,
stee de paroith᾽ autees: ton de proseeipen Atheenee:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu.
eedee nun soh paidi epos fao meed᾽ epikeuthe,
ohs an mneesteersin thanaton kai keer᾽ araronte
erkheesthon proti astu perikluton: oud᾽ egoh autee
deeron apo sfohin esomai memauia makhesthai.
"

ee kai khruseiee rabdoh epemassat᾽ Atheenee.
faros men oi prohton euplunes eede khitohna
theek᾽ amfi steethessi, demas d᾽ ohfelle kai eebeen.
aps de melagkhroiees geneto, gnathmoi de tanusthen,
kuaneai d᾽ egenonto geneiades amfi geneion.
ee men ar᾽ ohs erxasa palin kien: autar Odusseus
eeien es klisieen: thambeese de min filos uios,
tarbeesas d᾽ eterohse bal᾽ ommata, mee theos eiee,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

alloios moi, xeine, fanees neon eee paroithen,
alla de eimat᾽ ekheis, kai toi khrohs ouketh᾽ omoios.
ee mala tis theos essi, toi ouranon eurun ekhousin:
all᾽ ileeth᾽, ina toi kekharismena dohomen ira
eede khrusea dohra, tetugmena: feideo d᾽ eemeohn
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita polutlas dios Odusseus:
"ou tis toi theos eimi: ti m᾽ athanatoisin eiskeis;
alla pateer teos eimi, tou eineka su stenakhizohn
paskheis algea polla, bias upodegmenos androhn.
"

ohs ara fohneesas uion kuse, kad de pareiohn
dakruon eeke khamaze: paros d᾽ ekhe nohlemes aiei.
Teelemakhos d᾽, ou gar poh epeitheto on pater᾽ einai,
exautis min epessin ameibomenos proseeipen:
"

ou su g᾽ Odusseus essi, pateer emos, alla me daimohn
thelgei, ofr᾽ eti mallon oduromenos stenakhizoh.
ou gar pohs an thneetos aneer tade meekhanoohto
oh autou ge nooh, ote mee theos autos epelthohn
reeidiohs ethelohn theiee neon eee geronta.
ee gar toi neon eestha gerohn kai aeikea esso:
nun de theoisin eoikas, oi ouranon eurun ekhousi.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Teelemakh᾽, ou se eoike filon pater endon eonta
oute ti thaumazein periohsion out᾽ agaasthai:
ou men gar toi et᾽ allos eleusetai enthad᾽ Odusseus,
all᾽ od᾽ egoh toiosde, pathohn kaka, polla d᾽ aleetheis,
eeluthon eikostoh etei es patrida gaian.
autar toi tode ergon Atheenaiees ageleiees,
ee te me toion etheeken, opohs ethelei, dunatai gar,
allote men ptohkhoh enaligkion, allote d᾽ aute
andri neoh kai kala peri khroi eimat᾽ ekhonti.
reeidion de theoisi, toi ouranon eurun ekhousin,
eemen kudeenai thneeton broton eede kakohsai.
"

ohs ara fohneesas kat᾽ ar᾽ ezeto, Teelemakhos de
amfikhutheis pater᾽ esthlon odureto, dakrua leibohn,
amfoteroisi de toisin uf᾽ imeros ohrto gooio:
klaion de ligeohs, adinohteron ee t᾽ oiohnoi,
feenai ee aigupioi gampsohnukhes, oisi te tekna
agrotai exeilonto paros peteeena genesthai:
ohs ara toi g᾽ eleeinon up᾽ ofrusi dakruon eibon.
kai nu k᾽ oduromenoisin edu faos eeelioio,
ei mee Teelemakhos prosefohneen on pater᾽ aipsa:
"

poiee gar nun deuro, pater file, neei se nautai
eegagon eis Ithakeen; tines emmenai eukhetoohnto;
ou men gar ti se pezon oiomai enthad᾽ ikesthai.
" ton d᾽ aute proseeipe polutlas dios Odusseus:
"toigar egoh toi, teknon, aleetheieen katalexoh.
Faieekes m᾽ agagon nausiklutoi, oi te kai allous
anthrohpous pempousin, otis sfeas eisafikeetai:
kai m᾽ eudont᾽ en neei thoee epi ponton agontes
katthesan eis Ithakeen, eporon de moi aglaa dohra,
khalkon te khruson te alis estheeta th᾽ ufanteen.
kai ta men en speeessi theohn ioteeti keontai:
nun au deur᾽ ikomeen upotheemosuneesin Atheenees,
ofra ke dusmeneessi fonou peri bouleusohmen.
all᾽ age moi mneesteeras arithmeesas katalexon,
ofr᾽ eideoh ossoi te kai oi tines aneres eisi:
kai ken emon kata thumon amumona mermeerixas
frassomai, ee ken nohi duneesometh᾽ antiferesthai
mounoh aneuth᾽ allohn, ee kai dizeesometh᾽ allous.
" ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"oh pater, ee toi seio mega kleos aien akouon,
kheiras t᾽ aikhmeeteen emenai kai epifrona bouleen:
alla lieen mega eipes: agee m᾽ ekhei: oude ken eiee
andre duoh polloisi kai ifthimoisi makhesthai.
mneesteerohn d᾽ out᾽ ar dekas atrekes oute du᾽ oiai,
alla polu pleones: takha d᾽ eiseai enthad᾽ arithmon.
ek men Doulikhioio duoh kai penteekonta
kouroi kekrimenoi, ex de dreesteeres epontai:
ek de Samees pisures te kai eikosi fohtes easin,
ek de Zakunthou easin eeikosi kouroi Akhaiohn,
ek d᾽ autees Ithakees duokaideka pantes aristoi,
kai sfin am᾽ esti Medohn keerux kai theios aoidos
kai doioh theraponte, daeemone daitrosunaohn.
tohn ei ken pantohn anteesomen endon eontohn,
mee polupikra kai aina bias apotiseai elthohn.
alla su g᾽, ei dunasai tin᾽ amuntora mermeerixai,
frazeu, o ken tis nohin amunoi profroni thumoh.
"

ton d᾽ aute proseeipe polutlas dios Odusseus:
"toigar egohn ereoh, su de suntheo kai meu akouson:
kai frasai ee ken nohin Atheenee sun Dii patri
arkesei, eee tin᾽ allon amuntora mermeerixoh.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"esthloh toi toutoh g᾽ epamuntore, tous agoreueis,
upsi per en nefeessi katheemenoh: oh te kai allois
andrasi te krateousi kai athanatoisi theoisi.
"

ton d᾽ aute proseeipe polutlas dios Odusseus:
"ou men toi keinoh ge polun khronon amfis esesthon
fulopidos kraterees, opote mneesteersi kai eemin
en megaroisin emoisi menos krineetai Areeos.
alla su men nun erkheu am᾽ eeoi fainomeneefin
oikade, kai mneesteersin uperfialoisin omilei:
autar eme proti astu subohtees usteron axei,
ptohkhoh leugaleoh enaligkion eede geronti.
ei de m᾽ atimeesousi domon kata, son de filon keer
tetlatoh en steethessi kakohs paskhontos emeio,
een per kai dia dohma podohn elkohsi thuraze
ee belesi ballohsi: su d᾽ eisoroohn anekhesthai.
all᾽ ee toi pauesthai anohgemen afrosunaohn,
meilikhiois epeessi paraudohn: oi de toi ou ti
peisontai: dee gar sfi paristatai aisimon eemar.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
oppote ken poluboulos eni fresi theesin Atheenee,
neusoh men toi egoh kefalee, su d᾽ epeita noeesas
ossa toi en megaroisin Areeia teukhea keitai
es mukhon upseelou thalamou katatheinai aeiras
panta mal᾽: autar mneesteeras malakois epeessi
parfasthai, ote ken se metallohsin potheontes:
"

ek kapnou katetheek᾽, epei ouketi toisin eohkei
oia pote Troieende kiohn kateleipen Odusseus,
alla kateekistai, osson puros iket᾽ autmee.
pros d᾽ eti kai tode meizon eni fresi theeke Kroniohn,
mee pohs oinohthentes, erin steesantes en umin,
alleelous trohseete kataiskhuneete te daita
kai mneestun: autos gar efelketai andra sideeros.
" nohin d᾽ oioisin duo fasgana kai duo doure
kallipeein kai doia boagria khersin elesthai,
ohs an epithusantes eloimetha: tous de k᾽ epeita
Pallas Atheenaiee thelxei kai meetieta Zeus.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
ei eteon g᾽ emos essi kai aimatos eemeteroio,
mee tis epeit᾽ Oduseeos akousatoh endon eontos,
meet᾽ oun Laertees istoh to ge meete subohtees
meete tis oikeeohn meet᾽ autee Peenelopeia,
all᾽ oioi su t᾽ egoh te gunaikohn gnohomen ithun:
kai ke teo dmohohn androhn eti peireetheimen,
eemen opou tis nohi tiei kai deidie thumoh,
eed᾽ otis ouk alegei, se d᾽ atima toion eonta.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefohnee faidimos uios
"oh pater, ee toi emon thumon kai epeita g᾽, oioh,
gnohseai: ou men gar ti khalifrosunai ge m᾽ ekhousin:
all᾽ ou toi tode kerdos egohn essesthai oioh
eemin amfoteroisi: se de frazesthai anohga.
deetha gar autohs eisee ekastou peireetizohn,
erga meterkhomenos: toi d᾽ en megaroisin ekeeloi
khreemata dardaptousin uperbion oud᾽ epi feidoh.
all᾽ ee toi se gunaikas egoh dedaasthai anohga,
ai te s᾽ atimazousi kai ai neeleitides eisin:
androhn d᾽ ouk an egoh ge kata stathmous etheloimi
eemeas peirazein, all᾽ ustera tauta penesthai,
ei eteon ge ti oistha Dios teras aigiokhoio.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
ee d᾽ ar᾽ epeit᾽ Ithakeende kateegeto neeus euergees,
ee fere Teelemakhon Pulothen kai pantas etairous.
oi d᾽ ote dee limenos polubentheos entos ikonto,
neea men oi ge melainan ep᾽ eepeiroio erussan,
teukhea de sf᾽ apeneikan uperthumoi therapontes,
autika d᾽ es Klutioio feron perikallea dohra.
autar keeruka proesan domon eis Oduseeos,
aggelieen ereonta perifroni Peenelopeiee,
ouneka Teelemakhos men ep᾽ agrou, neea d᾽ anohgei
astud᾽ apopleiein, ina mee deisas᾽ eni thumoh
ifthimee basileia teren kata dakruon eiboi
toh de sunanteeteen keerux kai dios uforbos
tees autees enek᾽ aggeliees, ereonte gunaiki.
all᾽ ote dee r᾽ ikonto domon theiou basileeos,
keerux men ra meseesi meta dmoheesin eeipen:
"eedee toi, basileia, filos pais eileelouthe.
"

Peenelopeiee d᾽ eipe subohtees agkhi parastas
panth᾽ osa oi filos uios anohgei mutheesasthai.
autar epei dee pasan efeemosuneen apeeipe,
bee r᾽ imenai meth᾽ uas, lipe d᾽ erkea te megaron te.

mneesteeres d᾽ akakhonto kateefeesan t᾽ eni thumoh,
ek d᾽ eelthon megaroio parek mega teikhion aulees,
autou de proparoithe thuraohn edrioohnto.
toisin d᾽ Eurumakhos, Polubou pais, eerkh᾽ agoreuein:
"

oh filoi, ee mega ergon uperfialohs tetelestai
Teelemakhoh odos eede: famen de oi ou teleesthai.
all᾽ age neea melainan erussomen ee tis aristee,
es d᾽ eretas alieeas ageiromen, oi ke takhista
keinois aggeilohsi thoohs oikonde neesthai.
"

ou poh pan eireeth᾽, ot᾽ ar᾽ Amfinomos ide neea,
streftheis ek khohrees, limenos polubentheos entos,
istia te stellontas eretma te khersin ekhontas.
eedu d᾽ ar᾽ ekgelasas metefohneen ois etaroisi:
"

mee tin᾽ et᾽ aggelieen otrunomen: oide gar endon.
ee tis sfin tod᾽ eeipe theohn, ee eisidon autoi
neea parerkhomeneen, teen d᾽ ouk edunanto kikheenai.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ anstantes eban epi thina thalassees,
aipsa de neea melainan ep᾽ eepeiroio erussan,
teukhea de sf᾽ apeneikan uperthumoi therapontes.
autoi d᾽ eis agoreen kion athrooi, oude tin᾽ allon
eiohn oute neohn metaizein oute gerontohn.
toisin d᾽ Antinoos metefee, Eupeitheos uios:
"

oh popoi, ohs tond᾽ andra theoi kakoteetos elusan.
eemata men skopoi izon ep᾽ akrias eenemoessas
aien epassuteroi: ama d᾽ eeelioh katadunti
ou pot᾽ ep᾽ eepeirou nukt᾽ asamen, all᾽ eni pontoh
neei thoee pleiontes emimnomen Eeoh dian,
Teelemakhon lokhoohntes, ina fthisohmen elontes
auton: ton d᾽ ara teeos apeegagen oikade daimohn,
eemeis d᾽ enthade oi frazohmetha lugron olethron
Teelemakhoh, meed᾽ eemas upekfugoi: ou gar oioh
toutou ge zohontos anussesthai tade erga.
autos men gar episteemohn boulee te nooh te,
laoi d᾽ ouketi pampan ef᾽ eemin eera ferousin.
all᾽ agete, prin keinon omeegurisasthai Akhaious
eis agoreen--ou gar ti metheesemenai min oioh,
all᾽ apomeenisei, ereei d᾽ en pasin anastas
ouneka oi fonon aipun eraptomen oud᾽ ekikheemen:
oi d᾽ ouk aineesousin akouontes kaka erga:
mee ti kakon rexohsi kai eemeas exelasohsi
gaiees eemeterees, allohn d᾽ afikohmetha deemon:
alla ftheohmen elontes ep᾽ agrou nosfi poleeos
ee en odoh: bioton d᾽ autoi kai kteemat᾽ ekhohmen,
dassamenoi kata moiran ef᾽ eemeas, oikia d᾽ aute
keinou meeteri doimen ekhein eed᾽ ostis opuioi.
ei d᾽ umin ode muthos afandanei, alla bolesthe
auton te zohein kai ekhein patrohia panta,
mee oi khreemat᾽ epeita alis thumeede᾽ edohmen
enthad᾽ ageiromenoi, all᾽ ek megaroio ekastos
mnasthoh eednoisin dizeemenos: ee de k᾽ epeita
geemaith᾽ os ke pleista poroi kai morsimos elthoi.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akeen egenonto siohpee.
toisin d᾽ Amfinomos agoreesato kai meteeipe,
Nisou faidimos uios, Areetiadao anaktos,
os r᾽ ek Doulikhiou polupurou, poieeentos,
eegeito mneesteersi, malista de Peenelopeiee
eendane muthoisi: fresi gar kekhreet᾽ agatheesin:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipen:
"

oh filoi, ouk an egoh ge katakteinein etheloimi
Teelemakhon: deinon de genos basileeion estin
kteinein: alla prohta theohn eirohmetha boulas.
ei men k᾽ aineesohsi Dios megaloio themistes,
autos te kteneoh tous t᾽ allous pantas anohxoh:
ei de k᾽ apotrohpohsi theoi, pausasthai anohga.
"

ohs efat᾽ Amfinomos, toisin d᾽ epieendane muthos.
autik᾽ epeit᾽ anstantes eban domon eis Oduseeos,
elthontes de kathizon epi xestoisi thronoisin.

ee d᾽ aut᾽ all᾽ enoeese perifrohn Peenelopeia,
mneesteeressi faneenai uperbion ubrin ekhousi.
peutheto gar ou paidos eni megaroisin olethron:
keerux gar oi eeipe Medohn, os epeutheto boulas.
bee d᾽ ienai megaronde sun amfipoloisi gunaixin.
all᾽ ote dee mneesteeras afiketo dia gunaikohn,
stee ra para stathmon tegeos puka poieetoio,
anta pareiaohn skhomenee lipara kreedemna,
Antinoon d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

Antino᾽, ubrin ekhohn, kakomeekhane, kai de se fasin
en deemoh Ithakees meth᾽ omeelikas emmen ariston
boulee kai muthoisi: su d᾽ ouk ara toios eeestha.
marge, tiee de su Teelemakhoh thanaton te moron te
rapteis, oud᾽ iketas empazeai, oisin ara Zeus
marturos; oud᾽ osiee kaka raptein alleeloisin.
ee ouk oisth᾽ ote deuro pateer teos iketo feugohn,
deemon upodeisas; dee gar kekholohato lieen,
ouneka leeisteersin epispomenos Tafioisin
eekakhe Thesprohtous: oi d᾽ eemin arthmioi eesan:
ton r᾽ ethelon fthisai kai aporraisai filon eetor
eede kata zoheen fageein menoeikea polleen:
all᾽ Oduseus kateruke kai eskhethen iemenous per.
tou nun oikon atimon edeis, mnaa de gunaika
paida t᾽ apokteineis, eme de megalohs akakhizeis:
alla se pausasthai kelomai kai anohgemen allous.
"

teen d᾽ aut᾽ Eurumakhos, Polubou pais, antion eeuda:
"kouree Ikarioio, perifron Peenelopeia,
tharsei: mee toi tauta meta fresi seesi melontohn.
ouk esth᾽ outos aneer oud᾽ essetai oude geneetai,
os ken Teelemakhoh soh uiei kheiras epoisei
zohontos g᾽ emethen kai epi khthoni derkomenoio.
ohde gar exereoh, kai meen tetelesmenon estai:
aipsa oi aima kelainon eroheesei peri douri
eemeteroh, epei ee kai eme ptoliporthos Odusseus
pollaki gounasin oisin efessamenos kreas opton
en kheiressin etheeken, epeskhe te oinon eruthron.
toh moi Teelemakhos pantohn polu filtatos estin
androhn, oude ti min thanaton tromeesthai anohga
ek ge mneesteerohn: theothen d᾽ ouk est᾽ aleasthai.
"

ohs fato tharsunohn, toh d᾽ eertuen autos olethron.
ee men ar᾽ eisanabas᾽ uperohia sigaloenta
klaien epeit᾽ Oduseea, filon posin, ofra oi upnon
eedun epi blefaroisi bale glaukohpis Atheenee.

esperios d᾽ Oduseei kai uiei dios uforbos
eeluthen: oi d᾽ ara dorpon epistadon ohplizonto,
sun iereusantes eniausion. autar Atheenee,
agkhi paristamenee, Laertiadeen Oduseea
rabdoh pepleeguia palin poieese geronta,
lugra de eimata esse peri khroi, mee e subohtees
gnoiee esanta idohn kai ekhefroni Peenelopeiee
elthoi apaggellohn meede fresin eirussaito.
ton kai Teelemakhos proteros pros muthon eeipen:
"eelthes, di᾽ Eumaie. ti dee kleos est᾽ ana astu;
ee r᾽ eedee mneesteeres ageenores endon easin
ek lokhou, ee eti m᾽ aut᾽ eiruatai oikad᾽ ionta;
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"ouk emelen moi tauta metalleesai kai eresthai
astu katablohskonta: takhista me thumos anohgei
aggelieen eiponta palin deur᾽ aponeesthai.
ohmeereese de moi par᾽ etairohn aggelos ohkus,
keerux, os dee prohtos epos see meetri eeipen.
allo de toi to ge oida: to gar idon ofthalmoisin.
eedee uper polios, othi th᾽ Ermaios lofos estin,
eea kiohn, ote neea thoeen idomeen katiousan
es limen᾽ eemeteron: polloi d᾽ esan andres en autee,
bebrithei de sakessi kai egkhesin amfiguoisi:
kai sfeas ohistheen tous emmenai, oude ti oida.
"

ohs fato, meideesen d᾽ ieree is Teelemakhoio
es pater᾽ ofthalmoisin idohn, aleeine d᾽ uforbon.

oi d᾽ epei oun pausanto ponou tetukonto te daita,
dainunt᾽, oude ti thumos edeueto daitos eisees.
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
koitou te mneesanto kai upnou dohron elonto.


Book 17
-------

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
dee tot᾽ epeith᾽ upo possin edeesato kala pedila
Teelemakhos, filos uios Odusseeos theioio,
eileto d᾽ alkimon egkhos, o oi palameefin areerei,
astude iemenos, kai eon proseeipe subohteen:
"

att᾽, ee toi men egohn eim᾽ es polin, ofra me meeteer
opsetai: ou gar min prosthen pausesthai oioh
klauthmou te stugeroio gooio te dakruoentos,
prin g᾽ auton me ideetai: atar soi g᾽ ohd᾽ epitelloh.
ton xeinon dusteenon ag᾽ es polin, ofr᾽ an ekeithi
daita ptohkheuee: dohsei de oi os k᾽ etheleesi
purnon kai kotuleen: eme d᾽ ou pohs estin apantas
anthrohpous anekhesthai, ekhonta per algea thumoh:
o xeinos d᾽ ei per mala meeniei, algion autoh
essetai: ee gar emoi fil᾽ aleethea mutheesasthai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh filos, oude toi autos erukesthai meneainoh:
ptohkhoh belteron esti kata ptolin eee kat᾽ agrous
daita ptohkheuein: dohsei de moi os k᾽ etheleesin.
ou gar epi stathmoisi menein eti teelikos eimi,
ohst᾽ epiteilamenoh seemantori panta pithesthai.
all᾽ erkheu: eme d᾽ axei aneer ode, ton su keleueis,
autik᾽ epei ke puros thereoh aleee te geneetai.
ainohs gar tade eimat᾽ ekhoh kaka: mee me damassee
stibee upeeoiee: ekathen de te astu fat᾽ einai.
"

ohs fato, Teelemakhos de dia stathmoio bebeekei,
kraipna posi probibas, kaka de mneesteersi futeuen.
autar epei r᾽ ikane domous eu naietaontas,
egkhos men r᾽ esteese ferohn pros kiona makreen,
autos d᾽ eisoh ien kai uperbee lainon oudon.

ton de polu prohtee eide trofos Eurukleia,
kohea kastornusa thronois eni daidaleoisi,
dakrusasa d᾽ epeit᾽ ithus kien: amfi d᾽ ar᾽ allai
dmohai Odusseeos talasifronos eegerethonto,
kai kuneon agapazomenai kefaleen te kai ohmous.

ee d᾽ ien ek thalamoio perifrohn Peenelopeia,
Artemidi ikelee eee khruseee Afroditee,
amfi de paidi filoh bale peekhee dakrusasa,
kusse de min kefaleen te kai amfoh faea kala,
kai r᾽ olofuromenee epea pteroenta proseeuda:
"

eelthes, Teelemakhe, glukeron faos. ou s᾽ et᾽ egoh ge
opsesthai efameen, epei ohkheo neei Pulonde
lathree, emeu aekeeti, filou meta patros akoueen.
all᾽ age moi katalexon opohs eenteesas opohpees.
" teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"meeter emee, mee moi goon ornuthi meede moi eetor
en steethessin orine fugonti per aipun olethron:
all᾽ udreenamenee, kathara khroi eimath᾽ elousa,
eis uperoh᾽ anabasa sun amfipoloisi gunaixin
eukheo pasi theoisi teleeessas ekatombas
rexein, ai ke pothi Zeus antita erga telessee.
autar egohn agoreen eseleusomai, ofra kalessoh
xeinon, otis moi keithen am᾽ espeto deuro kionti.
ton men egoh proupempsa sun antitheois etaroisi,
Peiraion de min eenohgea proti oikon agonta
endukeohs fileein kai tiemen, eis o ken elthoh.
"

ohs ar᾽ efohneesen, tee d᾽ apteros epleto muthos.
ee d᾽ udreenamenee, kathara khroi eimath᾽ elousa,
eukheto pasi theoisi teleeessas ekatombas
rexein, ai ke pothi Zeus antita erga telessee.

Teelemakhos d᾽ ar᾽ epeita diek megaroio bebeekei
egkhos ekhohn: ama toh ge duoh kunes argoi eponto.
thespesieen d᾽ ara toh ge kharin katekheuen Atheenee:
ton d᾽ ara pantes laoi eperkhomenon theeeunto.
amfi de min mneesteeres ageenores eegerethonto
esthl᾽ agoreuontes, kaka de fresi bussodomeuon.
autar o tohn men epeita aleuato poulun omilon,
all᾽ ina Mentohr eesto kai Antifos eed᾽ Alithersees,
oi te oi ex arkhees patrohioi eesan etairoi,
entha kathezet᾽ iohn: toi d᾽ exereeinon ekasta.
toisi de Peiraios douriklutos egguthen eelthen
xeinon agohn agoreende dia ptolin: oud᾽ ar᾽ eti deen
Teelemakhos xeinoio ekas trapet᾽, alla parestee.
ton kai Peiraios proteros pros muthon eeipe:
"

Teelemakh᾽, aips᾽ otrunon emon poti dohma gunaikas,
ohs toi dohr᾽ apopempsoh, a toi Menelaos edohke.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"Peirai᾽, ou gar t᾽ idmen opohs estai tade erga.
ei ken eme mneesteeres ageenores en megaroisi
lathree kteinantes patrohia panta dasohntai,
auton ekhonta se boulom᾽ epauremen, ee tina tohnde:
ei de k᾽ egoh toutoisi fonon kai keera futeusoh,
dee tote moi khaironti ferein pros dohmata khairohn.
"

ohs eipohn xeinon talapeirion eegen es oikon.
autar epei r᾽ ikonto domous eu naietaontas,
khlainas men katethento kata klismous te thronous te,
es d᾽ asaminthous bantes euxestas lousanto.
tous d᾽ epei oun dmohai lousan kai khrisan elaioh,
amfi d᾽ ara khlainas oulas balon eede khitohnas,
ek r᾽ asaminthohn bantes epi klismoisi kathizon.
kherniba d᾽ amfipolos prokhooh epekheue ferousa
kalee khruseiee, uper argureoio lebeetos,
nipsasthai: para de xesteen etanusse trapezan.
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa,
eidata poll᾽ epitheisa, kharizomenee pareontohn.
meeteer d᾽ antion ize para stathmon megaroio
klismoh keklimenee, lept᾽ eelakata strohfohsa.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon,
autar epei posios kai edeetuos ex eron ento,
toisi de muthohn eerkhe perifrohn Peenelopeia:
"

Teelemakh᾽, ee toi egohn uperohion eisanabasa
lexomai eis euneen, ee moi stonoessa tetuktai,
aiei dakrus᾽ emoisi pefurmenee, ex ou Odusseus
ohkheth᾽ am᾽ Atreideesin es Ilion: oude moi etlees,
prin elthein mneesteeras ageenoras es tode dohma,
noston sou patros safa eipemen, ei pou akousas.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"toigar egoh toi, meeter, aleetheieen katalexoh.
ohkhometh᾽ es te Pulon kai Nestora, poimena laohn:
dexamenos de me keinos en upseeloisi domoisin
endukeohs efilei, ohs ei te pateer eon uion
elthonta khronion neon allothen: ohs eme keinos
endukeohs ekomize sun uiasi kudalimoisin.
autar Odusseeos talasifronos ou pot᾽ efasken,
zohou oude thanontos, epikhthoniohn teu akousai:
alla m᾽ es Atreideen, dourikleiton Menelaon,
ippoisi proupempse kai armasi kolleetoisin.
enth᾽ idon Argeieen Eleneen, ees eineka polla
Argeioi Trohes te theohn ioteeti mogeesan.
eireto d᾽ autik᾽ epeita boeen agathos Menelaos
otteu khreeizohn ikomeen Lakedaimona dian:
autar egoh toh pasan aleetheieen katelexa:
kai tote dee me epessin ameibomenos proseeipen:
"

oh popoi, ee mala dee kraterofronos andros en eunee
eethelon euneetheenai, analkides autoi eontes.
ohs d᾽ opot᾽ en xulokhoh elafos krateroio leontos
nebrous koimeesasa neeegeneas galatheenous
kneemous exereeesi kai agkea poieeenta
boskomenee, o d᾽ epeita eeen eiseeluthen euneen,
amfoteroisi de toisin aeikea potmon efeeken,
ohs Oduseus keinoisin aeikea potmon efeesei.
ai gar, Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon,
toios eohn oios pot᾽ euktimenee eni Lesboh
ex eridos Filomeeleidee epalaisen anastas,
kad d᾽ ebale kraterohs, kekharonto de pantes Akhaioi,
toios eohn mneesteersin omileeseien Odusseus:
pantes k᾽ ohkumoroi te genoiato pikrogamoi te.
tauta d᾽ a m᾽ eirohtas kai lisseai, ouk an egoh ge
alla parex eipoimi paraklidon oud᾽ apateesoh,
alla ta men moi eeipe gerohn alios neemertees,
tohn ouden toi egoh krupsoh epos oud᾽ epikeusoh.
fee min o g᾽ en neesoh ideein krater᾽ alge᾽ ekhonta,
numfees en megaroisi Kalupsous, ee min anagkee
iskhei: o d᾽ ou dunatai een patrida gaian ikesthai.
ou gar oi para neees epeeretmoi kai etairoi,
oi ken min pempoien ep᾽ eurea nohta thalassees
"

ohs efat᾽ Atreidees, dourikleitos Menelaos.
tauta teleuteesas neomeen: edosan de moi ouron
athanatoi, toi m᾽ ohka fileen es patrid᾽ epempsan.
"

ohs fato, tee d᾽ ara thumon eni steethessin orine.
toisi de kai meteeipe Theoklumenos theoeidees:
"

oh gunai aidoiee Laertiadeoh Oduseeos,
ee toi o g᾽ ou safa oiden, emeio de suntheo muthon:
atrekeohs gar soi manteusomai oud᾽ epikeusoh:
istoh nun Zeus prohta theohn, xeniee te trapeza
istiee t᾽ Oduseeos amumonos, een afikanoh,
ohs ee toi Oduseus eedee en patridi gaiee,
eemenos ee erpohn, tade peuthomenos kaka erga,
estin, atar mneesteersi kakon pantessi futeuei:
toion egohn oiohnon eusselmou epi neeos
eemenos efrasameen kai Teelemakhoh egegohneun.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"ai gar touto, xeine, epos tetelesmenon eiee:
toh ke takha gnoiees filoteeta te polla te dohra
ex emeu, ohs an tis se sunantomenos makarizoi.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
mneesteeres de paroithen Odusseeos megaroio
diskoisin terponto kai aiganeeesin ientes,
en tuktoh dapedoh, othi per paros ubrin ekhontes.
all᾽ ote dee deipneestos eeen kai epeeluthe meela
pantothen ex agrohn, oi d᾽ eegagon oi to paros per,
kai tote dee sfin eeipe Medohn: os gar ra malista
eendane keerukohn, kai sfin paregigneto daiti:
"

kouroi, epei dee pantes eterftheete fren᾽ aethlois,
erkhesthe pros dohmath᾽, in᾽ entunohmetha daita:
ou men gar ti khereion en ohree deipnon elesthai.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ anstantes eban peithonto te muthoh.
autar epei r᾽ ikonto domous eu naietaontas,
khlainas men katethento kata klismous te thronous te,
oi d᾽ iereuon ois megalous kai pionas aigas,
ireuon de suas sialous kai boun agelaieen,
dait᾽ entunomenoi. toi d᾽ ex agroio polinde
ohtrunont᾽ Oduseus t᾽ ienai kai dios uforbos.
toisi de muthohn eerkhe subohtees, orkhamos androhn:
"

xein᾽, epei ar dee epeita polind᾽ ienai meneaineis
seemeron, ohs epetellen anax emos--ee s᾽ an egoh ge
autou bouloimeen stathmohn ruteera lipesthai:
alla ton aideomai kai deidia, mee moi opissoh
neikeiee: khalepai de t᾽ anaktohn eisin omoklai--
all᾽ age nun iomen: dee gar memblohke malista
eemar, atar takha toi poti espera rigion estai.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"gignohskoh, froneoh: ta ge dee noeonti keleueis.
all᾽ iomen, su d᾽ epeita diamperes eegemoneue.
dos de moi, ei pothi toi ropalon tetmeemenon estin,
skeeriptesth᾽, epei ee fat᾽ arisfale᾽ emmenai oudon.
"

ee ra kai amf᾽ ohmoisin aeikea balleto peereen,
pukna rohgaleeen: en de strofos eeen aorteer:
Eumaios d᾽ ara oi skeeptron thumares edohke.
toh beeteen, stathmon de kunes kai bohtores andres
ruat᾽ opisthe menontes: o d᾽ es polin eegen anakta
ptohkhoh leugaleoh enaligkion eede geronti,
skeeptomenon: ta de lugra peri khroi eimata esto.

all᾽ ote dee steikhontes odon kata paipaloessan
asteos eggus esan kai epi kreeneen afikonto
tukteen kalliroon, othen udreuonto politai,
teen poiees᾽ Ithakos kai Neeritos eede Poluktohr:
amfi d᾽ ar᾽ aigeirohn udatotrefeohn een alsos,
pantose kukloteres, kata de psukhron reen udohr
upsothen ek petrees: bohmos d᾽ efuperthe tetukto
numfaohn, othi pantes epirrezeskon oditai:
entha sfeas ekikhan᾽ uios Dolioio Melantheus
aigas agohn, ai pasi meteprepon aipolioisi,
deipnon mneesteeressi: duoh d᾽ am᾽ eponto nomeees.
tous de idohn neikessen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen,
ekpaglon kai aeikes: orine de keer Oduseeos:
"

nun men dee mala pagkhu kakos kakon eegeelazei,
ohs aiei ton omoion agei theos ohs ton omoin.
pee dee tonde molobron ageis, amegarte subohta,
ptohkhon anieeron daitohn apolumanteera;
os pollees flieesi parastas thlipsetai ohmous,
aitizohn akolous, ouk aoras oude lebeetas:
ton k᾽ ei moi doiees stathmohn ruteera genesthai
seekokoron t᾽ emenai thallon t᾽ erifoisi foreenai,
kai ken oron pinohn megaleen epigounida theito.
all᾽ epei oun dee erga kak᾽ emmathen, ouk etheleesei
ergon epoikhesthai, alla ptohssohn kata deemon
bouletai aitizohn boskein een gaster᾽ analton.
all᾽ ek toi ereoh, to de kai tetelesmenon estai:
ai k᾽ elthee pros dohmat᾽ Odusseeos theioio,
polla oi amfi karee sfela androhn ek palamaohn
pleurai apotripsousi domon kata ballomenoio.
"

ohs fato, kai pariohn lax enthoren afradieesin
iskhioh: oude min ektos atarpitou estufelixen,
all᾽ emen᾽ asfaleohs: o de mermeerixen Odusseus
eee metaixas ropaloh ek thumon eloito,
ee pros geen elaseie karee amfoudis aeiras.
all᾽ epetolmeese, fresi d᾽ eskheto: ton de subohtees
neikes᾽ esanta idohn, mega d᾽ euxato kheiras anaskhohn:
"

numfai kreenaiai, kourai Dios, ei pot᾽ Odusseus
umm᾽ epi meeri᾽ ekeee, kalupsas pioni deemoh,
arnohn eed᾽ erifohn, tode moi kreeeenat᾽ eeldohr,
ohs elthoi men keinos aneer, agagoi de e daimohn:
toh ke toi aglaias ge diaskedaseien apasas,
tas nun ubrizohn foreeis, alaleemenos aiei
astu kat᾽: autar meela kakoi ftheirousi nomeees.
"

ton d᾽ aute proseeipe Melanthios, aipolos aigohn:
"oh popoi, oion eeipe kuohn olofohia eidohs,
ton pot᾽ egohn epi neeos eusselmoio melainees
axoh teel᾽ Ithakees, ina moi bioton polun alfoi.
ai gar Teelemakhon baloi argurotoxos Apollohn
seemeron en megarois, ee upo mneesteersi dameiee,
ohs Oduseei ge teelou apohleto nostimon eemar.
"

ohs eipohn tous men lipen autou eeka kiontas,
autar o bee, mala d᾽ ohka domous ikanen anaktos.
autika d᾽ eisoh ien, meta de mneesteersi kathizen,
antion Eurumakhou: ton gar fileeske malista.
toh para men kreiohn moiran thesan oi poneonto,
siton d᾽ aidoiee tamiee paretheeke ferousa
edmenai. agkhimolon d᾽ Oduseus kai dios uforbos
steeteen erkhomenoh, peri de sfeas eeluth᾽ iohee
formiggos glafurees: ana gar sfisi ballet᾽ aeidein
Feemios: autar o kheiros elohn proseeipe subohteen:
"

Eumai᾽, ee mala dee tade dohmata kal᾽ Oduseeos,
reia d᾽ arignoht᾽ esti kai en polloisin idesthai.
ex eterohn eter᾽ estin, epeeskeetai de oi aulee
toikhoh kai thrigkoisi, thurai d᾽ euerkees eisi
diklides: ouk an tis min aneer uperoplissaito.
gignohskoh d᾽ oti polloi en autoh daita tithentai
andres, epei knisee men aneenothen, en de te formigx
eepuei, een ara daiti theoi poieesan etaireen.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"rei᾽ egnohs, epei oude ta t᾽ alla per ess᾽ anoeemohn.
all᾽ age dee frazohmeth᾽ opohs estai tade erga.
eee su prohtos eselthe domous eu naietaontas,
duseo de mneesteeras, egoh d᾽ upoleipsomai autou:
ei d᾽ etheleis, epimeinon, egoh d᾽ eimi proparoithe:
meede su deethunein, mee tis s᾽ ektosthe noeesas
ee balee ee elasee: ta de se frazesthai anohga.
" ton d᾽ eemeibet᾽ epeita polutlas dios Odusseus:
"

gignohskoh, froneoh: ta ge dee noeonti keleueis.
all᾽ erkheu proparoithen, egoh d᾽ upoleipsomai autou.
ou gar ti pleegeohn adaeemohn oude bolaohn:
tolmeeeis moi thumos, epei kaka polla pepontha
kumasi kai polemoh: meta kai tode toisi genesthoh:
gastera d᾽ ou pohs estin apokrupsai memauian,
oulomeneen, ee polla kak᾽ anthrohpoisi didohsi,
tees eneken kai neees euzugoi oplizontai
ponton ep᾽ atrugeton, kaka dusmeneessi ferousai.
" ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:
an de kuohn kefaleen te kai ouata keimenos eskhen,
Argos, Odusseeos talasifronos, on ra pot᾽ autos
threpse men, oud᾽ aponeeto, paros d᾽ eis Ilion ireen
ohkheto. ton de paroithen agineskon neoi andres
aigas ep᾽ agroteras eede prokas eede lagohous:
dee tote keit᾽ apothestos apoikhomenoio anaktos,
en pollee koproh, ee oi proparoithe thuraohn
eemionohn te boohn te alis kekhut᾽, ofr᾽ an agoien
dmohes Odusseeos temenos mega kopreesontes:
entha kuohn keit᾽ Argos, enipleios kunoraisteohn.
dee tote g᾽, ohs enoeesen Odussea eggus eonta,
ouree men r᾽ o g᾽ eseene kai ouata kabbalen amfoh,
asson d᾽ ouket᾽ epeita duneesato oio anaktos
elthemen: autar o nosfin idohn apomorxato dakru,
reia lathohn Eumaion, afar d᾽ ereeineto muthoh:
"

Eumai᾽, ee mala thauma, kuohn ode keit᾽ eni koproh.
kalos men demas estin, atar tode g᾽ ou safa oida,
ei dee kai takhus eske theein epi eidei tohde,
ee autohs oioi te trapezeees kunes androhn
gignont᾽: aglaiees d᾽ eneken komeousin anaktes.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"kai lieen andros ge kuohn ode teele thanontos.
ei toiosd᾽ eiee eemen demas eede kai erga,
oion min Troieende kiohn kateleipen Odusseus,
aipsa ke theeeesaio idohn takhuteeta kai alkeen.
ou men gar ti fugeske batheiees benthesin ulees
knohdalon, otti dioito: kai ikhnesi gar perieedee:
nun d᾽ ekhetai kakoteeti, anax de oi allothi patrees
ohleto, ton de gunaikes akeedees ou komeousi.
dmohes d᾽, eut᾽ an meeket᾽ epikrateohsin anaktes,
ouket᾽ epeit᾽ ethelousin enaisima ergazesthai:
eemisu gar t᾽ aretees apoainutai euruopa Zeus
aneros, eut᾽ an min kata doulion eemar eleesin.
"

ohs eipohn eiseelthe domous eu naietaontas,
bee d᾽ ithus megaroio meta mneesteeras agauous.
Argon d᾽ au kata moir᾽ elaben melanos thanatoio,
autik᾽ idont᾽ Oduseea eeikostoh eniautoh.

ton de polu prohtos ide Teelemakhos theoeidees
erkhomenon kata dohma subohteen, ohka d᾽ epeita
neus᾽ epi oi kalesas: o de papteenas ele difron
keimenon, entha te daitros efizeske krea polla
daiomenos mneesteersi domon kata dainumenoisi:
ton katetheeke ferohn pros Teelemakhoio trapezan
antion, entha d᾽ ar᾽ autos efezeto: toh d᾽ ara keerux
moiran elohn etithei kaneou t᾽ ek siton aeiras.

agkhimolon de met᾽ auton eduseto dohmat᾽ Odusseus,
ptohkhoh leugaleoh enaligkios eede geronti,
skeeptomenos: ta de lugra peri khroi eimata esto.
ize d᾽ epi melinou oudou entosthe thuraohn,
klinamenos stathmoh kuparissinoh, on pote tektohn
xessen epistamenohs kai epi stathmeen ithunen.
Teelemakhos d᾽ epi oi kalesas proseeipe subohteen,
arton t᾽ oulon elohn perikalleos ek kaneoio
kai kreas, ohs oi kheires ekhandanon amfibalonti:
"dos toh xeinoh tauta ferohn auton te keleue
aitizein mala pantas epoikhomenon mneesteeras:
aidohs d᾽ ouk agathee kekhreemenoh andri pareinai.
"

ohs fato, bee de suforbos, epei ton muthon akousen,
agkhou d᾽ istamenos epea pteroent᾽ agoreue:
"

Teelemakhos toi, xeine, didoi tade, kai se keleuei
aitizein mala pantas epoikhomenon mneesteeras:
aidoh d᾽ ouk agatheen fees᾽ emmenai andri proiktee.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Zeu ana, Teelemakhon moi en andrasin olbion einai,
kai oi panta genoith᾽ ossa fresin eesi menoina.
"

ee ra kai amfotereesin edexato kai katetheeken
authi podohn proparoithen, aeikeliees epi peerees,
eesthie d᾽ eeos aoidos eni megaroisin aeiden:
euth᾽ o dedeipneekein, o d᾽ epaueto theios aoidos.
mneesteeres d᾽ omadeesan ana megar᾽. autar Atheenee,
agkhi paristamenee Laertiadeen Oduseea
ohtrun᾽, ohs an purna kata mneesteeras ageiroi,
gnoiee th᾽ oi tines eisin enaisimoi oi t᾽ athemistoi:
all᾽ oud᾽ ohs tin᾽ emell᾽ apalexeesein kakoteetos.
bee d᾽ imen aiteesohn endexia fohta ekaston,
pantose kheir᾽ oregohn, ohs ei ptohkhos palai eiee.
oi d᾽ eleairontes didosan, kai ethambeon auton,
alleelous t᾽ eironto tis eiee kai pothen elthoi.

toisi de kai meteeipe Melanthios, aipolos aigohn:
"keklute meu, mneesteeres agakleitees basileiees,
toude peri xeinou: ee gar min prosthen opohpa.
ee toi men oi deuro subohtees eegemoneuen,
auton d᾽ ou safa oida, pothen genos eukhetai einai.
"

ohs efat᾽, Antinoos d᾽ epesin neikesse subohteen:
"oh arignohte subohta, tiee de su tonde polinde
eegages; ee oukh alis eemin aleemones eisi kai alloi,
ptohkhoi anieeroi, daitohn apolumanteeres;
ee onosai oti toi bioton katedousin anaktos
enthad᾽ ageiromenoi, su de kai proti tond᾽ ekalessas;
"

ton d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"Antino᾽, ou men kala kai esthlos eohn agoreueis:
tis gar dee xeinon kalei allothen autos epelthohn
allon g᾽, ei mee tohn oi deemioergoi easi,
mantin ee ieeteera kakohn ee tektona dourohn,
ee kai thespin aoidon, o ken terpeesin aeidohn;
outoi gar kleetoi ge brotohn ep᾽ apeirona gaian:
ptohkhon d᾽ ouk an tis kaleoi truxonta e auton.
all᾽ aiei khalepos peri pantohn eis mneesteerohn
dmohsin Odusseeos, peri d᾽ aut᾽ emoi: autar egoh ge
ouk alegoh, eeos moi ekhefrohn Peenelopeia
zohei eni megarois kai Teelemakhos theoeidees.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"siga, mee moi touton ameibeo polla epessin:
Antinoos d᾽ eiohthe kakohs erethizemen aiei
muthoisin khalepoisin, epotrunei de kai allous.
"

ee ra kai Antinoon epea pteroenta proseeuda:
"Antino᾽, ee meu kala pateer ohs keedeai uios,
os ton xeinon anohgas apo megaroio diesthai
muthoh anagkaioh: mee touto theos teleseie.
dos oi elohn: ou toi fthoneoh: kelomai gar egoh ge:
meet᾽ oun meeter᾽ emeen azeu to ge meete tin᾽ allon
dmohohn, oi kata dohmat᾽ Odusseeos theioio.
all᾽ ou toi toiouton eni steethessi noeema:
autos gar fagemen polu bouleai ee domen alloh.
" ton d᾽ aut᾽ Antinoos apameibomenos proseeipe:
"Teelemakh᾽ upsagoree, menos askhete, poion eeipes.
ei oi tosson apantes orexeian mneesteeres,
kai ken min treis meenas apoprothen oikos erukoi.
"

ohs ar᾽ efee, kai threenun elohn upefeene trapezees
keimenon, oh r᾽ epekhen liparous podas eilapinazohn:
oi d᾽ alloi pantes didosan, pleesan d᾽ ara peereen
sitou kai kreiohn: takha dee kai emellen Odusseus
autis ep᾽ oudon iohn proikos geusesthai Akhaiohn:
stee de par᾽ Antinoon, kai min pros muthon eeipe:
"

dos, filos: ou men moi dokeeis o kakistos Akhaiohn
emmenai, all᾽ ohristos, epei basileei eoikas.
toh se khree domenai kai lohion eee per alloi
sitou: egoh de ke se kleioh kat᾽ apeirona gaian.
kai gar egoh pote oikon en anthrohpoisin enaion
olbios afneion kai pollaki doskon aleetee,
toioh opoios eoi kai oteu kekhreemenos elthoi:
eesan de dmohes mala murioi alla te polla
oisin t᾽ eu zohousi kai afneioi kaleontai.
alla Zeus alapaxe Kroniohn--eethele gar pou--
os m᾽ ama leeisteersi poluplagktoisin aneeken
Aiguptond᾽ ienai, dolikheen odon, ofr᾽ apoloimeen.
steesa d᾽ en Aiguptoh potamoh neas amfielissas.
enth᾽ ee toi men egoh kelomeen erieeras etairous
autou par neeessi menein kai neeas erusthai,
opteeras de kata skopias ohtruna neesthai.
oi d᾽ ubrei eixantes, epispomenoi menei sfoh,
aipsa mal᾽ Aiguptiohn androhn perikalleas agrous
portheon, ek de gunaikas agon kai neepia tekna,
autous t᾽ ekteinon: takha d᾽ es polin iket᾽ autee.
oi de boees aiontes am᾽ eeoi fainomeneefin
eelthon: pleeto de pan pedion pezohn te kai ippohn
khalkou te steropees: en de Zeus terpikeraunos
fuzan emois etaroisi kakeen balen, oude tis etlee
steenai enantibion: peri gar kaka pantothen estee.
enth᾽ eemeohn pollous men apektanon oxei khalkoh,
tous d᾽ anagon zohous, sfisin ergazesthai anagkee.
autar em᾽ es Kupron xeinoh dosan antiasanti,
Dmeetori Iasidee, os Kuprou ifi anassen:
enthen dee nun deuro tod᾽ ikoh peemata paskhohn.
" ton d᾽ aut᾽ Antinoos apameibeto fohneesen te:
"tis daimohn tode peema proseegage, daitos anieen;
steeth᾽ outohs es messon, emees apaneuthe trapezees,
mee takha pikreen Aigupton kai Kupron ikeeai:
ohs tis tharsaleos kai anaidees essi proiktees.
exeiees pantessi paristasai: oi de didousi
mapsidiohs, epei ou tis episkhesis oud᾽ eleeetus
allotriohn kharisasthai, epei para polla ekastoh.
"

ton d᾽ anakhohreesas prosefee polumeetis Odusseus:
"oh popoi, ouk ara soi g᾽ epi eidei kai frenes eesan:
ou su g᾽ an ex oikou soh epistatee oud᾽ ala doiees,
os nun allotrioisi pareemenos ou ti moi etlees
sitou apoproelohn domenai: ta de polla parestin.
"

ohs efat᾽, Antinoos d᾽ ekholohsato keerothi mallon,
kai min upodra idohn epea pteroenta proseeuda:
"nun dee s᾽ ouketi kala diek megaroio g᾽ oioh
aps anakhohreesein, ote dee kai oneidea bazeis.
"

ohs ar᾽ efee, kai threenun elohn bale dexion ohmon,
prumnotaton kata nohton: o d᾽ estathee eeute petree
empedon, oud᾽ ara min sfeelen belos Antinooio,
all᾽ akeohn kineese karee, kaka bussodomeuohn.
aps d᾽ o g᾽ ep᾽ oudon iohn kat᾽ ar᾽ ezeto, kad d᾽ ara peereen
theeken eupleieen, meta de mneesteersin eeipe:
"

keklute meu, mneesteeres agakleitees basileiees,
ofr᾽ eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.
ou man out᾽ akhos esti meta fresin oute ti penthos,
oppot᾽ aneer peri oisi makheiomenos kteatessi
bleeetai, ee peri bousin ee argennees oiessin:
autar em᾽ Antinoos bale gasteros eineka lugrees,
oulomenees, ee polla kak᾽ anthrohpoisi didohsin.
all᾽ ei pou ptohkhohn ge theoi kai Erinues eisin,
Antinoon pro gamoio telos thanatoio kikheiee.
"

ton d᾽ aut᾽ Antinoos prosefee, Eupeitheos uios:
"esthi᾽ ekeelos, xeine, katheemenos, ee apith᾽ allee,
mee se neoi dia dohmat᾽ erussohs᾽, oi᾽ agoreueis,
ee podos ee kai kheiros, apodrupsohsi de panta.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes uperfialohs nemeseesan:
ohde de tis eipeske neohn upereenoreontohn:
"

Antino᾽, ou men kal᾽ ebales dusteenon aleeteen,
oulomen᾽, ei dee pou tis epouranios theos estin.
kai te theoi xeinoisin eoikotes allodapoisi,
pantoioi telethontes, epistrohfohsi poleeas,
anthrohpohn ubrin te kai eunomieen eforohntes.
"

ohs ar᾽ efan mneesteeres, o d᾽ ouk empazeto muthohn.
Teelemakhos d᾽ en men kradiee mega penthos aexe
bleemenou, oud᾽ ara dakru khamai balen ek blefaroiin,
all᾽ akeohn kineese karee, kaka bussodomeuohn.

tou d᾽ ohs oun eekouse perifrohn Peenelopeia
bleemenou en megaroh, met᾽ ara dmoheesin eeipen:
"aith᾽ outohs auton se baloi klutotoxos Apollohn.
" teen d᾽ aut᾽ Eurunomee tamiee pros muthon eeipen:
"ei gar ep᾽ areesin telos eemetereesi genoito:
ouk an tis toutohn ge euthronon Eeoh ikoito.
"

teen d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"mai᾽, ekhthroi men pantes, epei kaka meekhanoohntai:
Antinoos de malista melainee keeri eoike.
xeinos tis dusteenos aleeteuei kata dohma
aneras aitizohn: akhreemosunee gar anohgei:
enth᾽ alloi men pantes enepleesan t᾽ edosan te,
outos de threenui prumnon bale dexion ohmon.
"

ee men ar᾽ ohs agoreue meta dmoheesi gunaixin,
eemenee en thalamoh: o d᾽ edeipnee dios Odusseus:
ee d᾽ epi oi kalesasa proseeuda dion uforbon:
"

erkheo, di᾽ Eumaie, kiohn ton xeinon anohkhthi
elthemen, ofra ti min prosptuxomai eed᾽ ereohmai
ei pou Odusseeos talasifronos eee pepustai
ee iden ofthalmoisi: poluplagktoh gar eoike.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta
"ei gar toi, basileia, siohpeeseian Akhaioi:
oi᾽ o ge mutheitai, thelgoito ke toi filon eetor.
treis gar dee min nuktas ekhon, tria d᾽ eemat᾽ eruxa
en klisiee: prohton gar em᾽ iketo neeos apodras:
all᾽ ou poh kakoteeta dieenusen een agoreuohn.
ohs d᾽ ot᾽ aoidon aneer potiderketai, os te theohn ex
aeidei dedaohs epe᾽ imeroenta brotoisi,
tou d᾽ amoton memaasin akouemen, oppot᾽ aeidee:
ohs eme keinos ethelge pareemenos en megaroisi.
feesi d᾽ Odusseeos xeinos patrohios einai,
Kreetee naietaohn, othi Minohos genos estin.
enthen dee nun deuro tod᾽ iketo peemata paskhohn,
proprokulindomenos: steutai d᾽ Oduseeos akousai,
agkhou, Thesprohtohn androhn en pioni deemoh,
zohou: polla d᾽ agei keimeelia onde domonde.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"erkheo, deuro kalesson, in᾽ antion autos enispee.
outoi d᾽ eee thureesi katheemenoi epsiaasthohn.
ee autou kata dohmat᾽, epei sfisi thumos eufrohn.
autohn men gar kteemat᾽ akeerata keit᾽ eni oikoh,
sitos kai methu eedu: ta men oikeees edousin,
oi d᾽ eis eemeteron pohleumenoi eemata panta,
bous iereuontes kai ois kai pionas aigas,
eilapinazousin pinousi te aithopa oinon,
mapsidiohs: ta de polla katanetai. ou gar ep᾽ aneer,
oios Odusseus esken, areen apo oikou amunai.
ei d᾽ Oduseus elthoi kai ikoit᾽ es patrida gaian,
aipsa ke sun oh paidi bias apotisetai androhn.
"

ohs fato, Teelemakhos de meg᾽ eptaren, amfi de dohma
smerdaleon konabeese: gelasse de Peenelopeia,
aipsa d᾽ ar᾽ Eumaion epea pteroenta proseeuda:
"

erkheo moi, ton xeinon enantion ohde kalesson.
oukh oraas o moi uios epeptare pasin epessi;
toh ke kai ouk atelees thanatos mneesteersi genoito
pasi mal᾽, oude ke tis thanaton kai keeras aluxei.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
ai k᾽ auton gnohoh neemertea pant᾽ eneponta,
essoh min khlainan te khitohna te, eimata kala.
"

ohs fato, bee de suforbos, epei ton muthon akousen:
agkhou d᾽ istamenos epea pteroenta proseeuda:
"

xeine pater, kaleei se perifrohn Peenelopeia,
meeteer Teelemakhoio: metalleesai ti e thumos
amfi posei keletai, kai keedea per pepathuiee.
ei de ke se gnohee neemertea pant᾽ eneponta,
essei se khlainan te khitohna te, tohn su malista
khreeizeis: siton de kai aitizohn kata deemon
gastera boskeeseis: dohsei de toi os k᾽ etheleesi.
"

ton d᾽ aute proseeipe polutlas dios Odusseus:
"Eumai᾽, aipsa k᾽ egoh neemertea pant᾽ enepoimi
kouree Ikarioio, perifroni Peenelopeiee:
oida gar eu peri keinou, omeen d᾽ anedegmeth᾽ oizun.
alla mneesteerohn khalepohn upodeidi᾽ omilon,
tohn ubris te biee te sideereon ouranon ikei.
kai gar nun, ote m᾽ outos aneer kata dohma kionta
ou ti kakon rexanta balohn oduneesin edohken,
oute ti Teelemakhos to g᾽ epeerkesen oute tis allos.
toh nun Peenelopeian eni megaroisin anohkhthi
meinai, epeigomeneen per, es eeelion katadunta:
kai tote m᾽ eiresthoh posios peri nostimon eemar,
assoteroh kathisasa parai puri: eimata gar toi
lugr᾽ ekhoh: oistha kai autos, epei se prohth᾽ iketeusa.
"

ohs fato, bee de suforbos, epei ton muthon akouse.
ton d᾽ uper oudou banta proseeuda Peenelopeia:
"

ou su g᾽ ageis, Eumaie: ti tout᾽ enoeesen aleetees;
ee tina pou deisas exaision eee kai allohs
aideitai kata dohma; kakos d᾽ aidoios aleetees.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefees, Eumaie subohta:
"mutheitai kata moiran, a per k᾽ oioito kai allos,
ubrin aluskazohn androhn upereenoreontohn.
alla se meinai anohgen es eeelion katadunta.
kai de soi ohd᾽ autee polu kallion, oh basileia,
oieen pros xeinon fasthai epos eed᾽ epakousai.
" ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"ouk afrohn o xeinos: oietai, ohs per an eiee:
ou gar pou tines ohde katathneetohn anthrohpohn
aneres ubrizontes atasthala meekhanoohntai.
"

ee men ar᾽ ohs agoreuen, o d᾽ ohkheto dios uforbos
mneesteerohn es omilon, epei diepefrade panta.
aipsa de Teelemakhon epea pteroenta proseeuda,
agkhi skhohn kefaleen, ina mee peuthoiath᾽ oi alloi:
"

oh fil᾽, egoh men apeimi, suas kai keina fulaxohn,
son kai emon bioton: soi d᾽ enthade panta melontohn.
auton men se prohta saoh, kai frazeo thumoh
mee ti pathees: polloi de kaka froneousin Akhaiohn,
tous Zeus exoleseie prin eemin peema genesthai.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"essetai outohs, atta: su d᾽ erkheo deielieesas:
eeohthen d᾽ ienai kai agein iereeia kala:
autar emoi tade panta kai athanatoisi meleesei.
"

ohs fath᾽, o d᾽ autis ar᾽ ezet᾽ euxestou epi difrou,
pleesamenos d᾽ ara thumon edeetuos eede poteetos
bee r᾽ imenai meth᾽ uas, lipe d᾽ erkea te megaron te,
pleion daitumonohn: oi d᾽ orkheestui kai aoidee
terpont᾽: eedee gar kai epeeluthe deielon eemar.


Book 18
-------

eelthe d᾽ epi ptohkhos pandeemios, os kata astu
ptohkheuesk᾽ Ithakees, meta d᾽ eprepe gasteri margee
azeekhes fagemen kai piemen: oude oi een is
oude biee, eidos de mala megas een oraasthai.
Arnaios d᾽ onom᾽ eske: to gar theto potnia meeteer
ek genetees: Iron de neoi kikleeskon apantes,
ounek᾽ apaggelleske kiohn, ote pou tis anohgoi:
os r᾽ elthohn Oduseea diohketo oio domoio,
kai min neikeiohn epea pteroenta proseeuda:
"
eike, geron, prothurou, mee dee takha kai podos elkee.
ouk aieis oti dee moi epillizousin apantes,
elkemenai de kelontai; egoh d᾽ aiskhunomai empees.
all᾽ ana, mee takha nohin eris kai khersi geneetai.
"

ton d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"daimoni᾽, oute ti se rezoh kakon out᾽ agoreuoh,
oute tina fthoneoh domenai kai poll᾽ anelonta.
oudos d᾽ amfoterous ode kheisetai, oude ti se khree
allotriohn fthoneein: dokeeis de moi einai aleetees
ohs per egohn, olbon de theoi mellousin opazein.
khersi de mee ti lieen prokalizeo, mee me kholohsees,
mee se gerohn per eohn steethos kai kheilea fursoh
aimatos: eesukhiee d᾽ an emoi kai mallon et᾽ eiee
aurion: ou men gar ti s᾽ upostrepsesthai oioh
deuteron es megaron Laertiadeoh Oduseeos.
" ton de kholohsamenos prosefohneen Iros aleetees:
"oh popoi, ohs o molobros epitrokhadeen agoreuei,
greei kaminoi isos: on an kaka meetisaimeen
koptohn amfotereesi, khamai de ke pantas odontas
gnathmohn exelasaimi suos ohs leeiboteirees.
zohsai nun, ina pantes epignohohsi kai oide
marnamenous: pohs d᾽ an su neohteroh andri makhoio;
"

ohs oi men proparoithe thuraohn upseelaohn
oudou epi xestou panthumadon okrioohnto.
toiin de xuneeekh᾽ ieron menos Antinooio,
eedu d᾽ ar᾽ ekgelasas metefohnei mneesteeressin:
"

oh filoi, ou men poh ti paros toiouton etukhthee,
oieen terpohleen theos eegagen es tode dohma.
o xeinos te kai Iros erizeton alleeloiin
khersi makhessasthai: alla xunelassomen ohka.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes aneeixan geloohntes,
amfi d᾽ ara ptohkhous kakoeimonas eegerethonto.
toisin d᾽ Antinoos metefee, Eupeitheos uios:
"

keklute meu, mneesteeres ageenores, ofra ti eipoh.
gasteres aid᾽ aigohn keat᾽ en puri, tas epi dorpoh
katthemetha knisees te kai aimatos empleesantes:
oppoteros de ke nikeesee kreissohn te geneetai,
taohn een k᾽ etheleesin anastas autos elesthoh:
aiei auth᾽ eemin metadaisetai, oude tin᾽ allon
ptohkhon esoh misgesthai easomen aiteesonta.
"

ohs efat᾽ Antinoos, toisin d᾽ epieendane muthos.
tois de dolofroneohn metefee polumeetis Odusseus:
"

oh filoi, ou pohs esti neohteroh andri makhesthai
andra geronta, duee areemenon: alla me gasteer
otrunei kakoergos, ina pleegeesi dameioh.
all᾽ age nun moi pantes omossate karteron orkon,
mee tis ep᾽ Iroh eera ferohn eme kheiri bareiee
pleexee atasthallohn, toutoh de me ifi damassee.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes apohmnuon ohs ekeleuen.
autar epei r᾽ omosan te teleuteesan te ton orkon,
tois d᾽ autis meteeif᾽ ieree is Teelemakhoio:
"

xein᾽, ei s᾽ otrunei kradiee kai thumos ageenohr
touton alexasthai, tohn d᾽ allohn mee tin᾽ Akhaiohn
deidith᾽, epei pleonessi makheesetai os ke se theinee:
xeinodokos men egohn, epi d᾽ aineiton basileees,
Antinoos te kai Eurumakhos, pepnumenoh amfoh.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes epeeneon: autar Odusseus
zohsato men rakesin peri meedea, faine de meerous
kalous te megalous te, fanen de oi eurees ohmoi
steethea te stibaroi te brakhiones: autar Atheenee
agkhi paristamenee mele᾽ eeldane poimeni laohn.
mneesteeres d᾽ ara pantes uperfialohs agasanto:
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:
"

ee takha Iros Airos epispaston kakon exei,
oieen ek rakeohn o gerohn epigounida fainei.
"

ohs ar᾽ efan, Iroh de kakohs ohrineto thumos.
alla kai ohs dreesteeres agon zohsantes anagkee
deidiota: sarkes de peritromeonto melessin.
Antinoos d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

nun men meet᾽ eiees, bougaie, meete genoio,
ei dee touton ge tromeeis kai deidias ainohs,
andra geronta, duee areemenon, ee min ikanei.
all᾽ ek toi ereoh, to de kai tetelesmenon estai:
ai ken s᾽ outos nikeesee kreissohn te geneetai,
pempsoh s᾽ eepeironde, balohn en neei melainee,
eis Ekheton basileea, brotohn deeleemona pantohn,
os k᾽ apo rina tameesi kai ouata neelei khalkoh,
meedea t᾽ exerusas dohee kusin ohma dasasthai.
"

ohs fato, toh d᾽ eti mallon upo tromos ellabe guia.
es messon d᾽ anagon: toh d᾽ amfoh kheiras aneskhon.
dee tote mermeerixe polutlas dios Odusseus
ee elasei᾽ ohs min psukhee lipoi authi pesonta,
eee min eek᾽ elaseie tanusseien t᾽ epi gaiee.
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai,
eek᾽ elasai, ina mee min epifrassaiat᾽ Akhaioi.
dee tot᾽ anaskhomenoh o men eelase dexion ohmon
Iros, o d᾽ aukhen᾽ elassen up᾽ ouatos, ostea d᾽ eisoh
ethlasen: autika d᾽ eelthe kata stoma foinion aima,
kad d᾽ epes᾽ en konieesi makohn, sun d᾽ eelas᾽ odontas
laktizohn posi gaian: atar mneesteeres agauoi
kheiras anaskhomenoi geloh ekthanon. autar Odusseus
elke diek prothuroio labohn podos, ofr᾽ iket᾽ auleen,
aithousees te thuras: kai min poti erkion aulees
eisen anaklinas: skeeptron de oi embale kheiri,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

entauthoi nun eeso suas te kunas t᾽ aperukohn,
meede su ge xeinohn kai ptohkhohn koiranos einai
lugros eohn, mee pou ti kakon kai meizon epauree.
"

ee ra kai amf᾽ ohmoisin aeikea balleto peereen,
pukna rohgaleeen: en de strofos eeen aorteer.
aps d᾽ o g᾽ ep᾽ oudon iohn kat᾽ ar᾽ ezeto: toi d᾽ isan eisoh
eedu gelohontes kai deikanoohnt᾽ epeessi:
"

Zeus toi doiee, xeine, kai athanatoi theoi alloi,
otti malist᾽ etheleis kai toi filon epleto thumoh,
os touton ton analton aleeteuein apepausas
en deemoh: takha gar min anaxomen eepeironde
eis Ekheton basileea, brotohn deeleemona pantohn.
"

ohs ar᾽ efan, khairen de kleeedoni dios Odusseus.
Antinoos d᾽ ara oi megaleen para gastera theeken,
empleieen knisees te kai aimatos: Amfinomos de
artous ek kaneoio duoh paretheeken aeiras
kai depai khruseoh deidisketo, fohneesen te:
"

khaire, pater oh xeine, genoito toi es per opissoh
olbos: atar men nun ge kakois ekheai poleessi.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Amfinom᾽, ee mala moi dokeeis pepnumenos einai:
toiou gar kai patros, epei kleos esthlon akouon,
Nison Doulikhieea eun t᾽ emen afneion te:
tou s᾽ ek fasi genesthai, epeetee d᾽ andri eoikas.
touneka toi ereoh, su de suntheo kai meu akouson:
ouden akidnoteron gaia trefei anthrohpoio,
pantohn ossa te gaian epi pneiei te kai erpei.
ou men gar pote feesi kakon peisesthai opissoh,
ofr᾽ areteen parekhohsi theoi kai gounat᾽ orohree:
all᾽ ote dee kai lugra theoi makares telesohsi,
kai ta ferei aekazomenos tetleeoti thumoh:
toios gar noos estin epikhthoniohn anthrohpohn
oion ep᾽ eemar ageesi pateer androhn te theohn te.
kai gar egoh pot᾽ emellon en andrasin olbios einai,
polla d᾽ atasthal᾽ erexa biee kai kartei eikohn,
patri t᾽ emoh pisunos kai emoisi kasigneetoisi.
toh mee tis pote pampan aneer athemistios eiee,
all᾽ o ge sigee dohra theohn ekhoi, otti didoien.
oi᾽ orooh mneesteeras atasthala meekhanoohntas,
kteemata keirontas kai atimazontas akoitin
andros, on ouketi feemi filohn kai patridos aiees
deeron apessesthai: mala de skhedon. alla se daimohn
oikad᾽ upexagagoi, meed᾽ antiaseias ekeinoh,
oppote nosteeseie fileen es patrida gaian:
ou gar anaimohti ge diakrineesthai oioh
mneesteeras kai keinon, epei ke melathron upelthee.
"

ohs fato, kai speisas epien melieedea oinon,
aps d᾽ en khersin etheeke depas kosmeetori laohn.
autar o bee dia dohma filon tetieemenos eetor,
neustazohn kefalee: dee gar kakon osseto thumos.
all᾽ oud᾽ ohs fuge keera: pedeese de kai ton Atheenee
Teelemakhou upo khersi kai egkhei ifi dameenai.
aps d᾽ autis kat᾽ ar᾽ ezet᾽ epi thronou enthen anestee.

tee d᾽ ar᾽ epi fresi theeke thea glaukohpis Atheenee,
kouree Ikarioio, perifroni Peenelopeiee,
mneesteeressi faneenai, opohs petaseie malista
thumon mneesteerohn ide timeeessa genoito
mallon pros posios te kai uieos ee paros eeen.
akhreion d᾽ egelassen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

Eurunomee, thumos moi eeldetai, ou ti paros ge,
mneesteeressi faneenai, apekhthomenoisi per empees:
paidi de ken eipoimi epos, to ke kerdion eiee,
mee panta mneesteersin uperfialoisin omilein,
oi t᾽ eu men bazousi, kakohs d᾽ opithen froneousi.
"

teen d᾽ aut᾽ Eurunomee tamiee pros muthon eeipen:
"nai dee tauta ge panta, tekos, kata moiran eeipes.
all᾽ ithi kai soh paidi epos fao meed᾽ epikeuthe,
khroht᾽ aponipsamenee kai epikhrisasa pareias:
meed᾽ outoh dakruoisi pefurmenee amfi prosohpa
erkheu, epei kakion pentheemenai akriton aiei.
eedee men gar toi pais teelikos, on su malista
eeroh athanatoisi geneieesanta idesthai.
"

teen d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"Eurunomee, mee tauta parauda, keedomenee per,
khroht᾽ aponiptesthai kai epikhriesthai aloifee:
aglaieen gar emoi ge theoi, toi Olumpon ekhousin,
ohlesan, ex ou keinos ebee koilees eni neeusin.
alla moi Autonoeen te kai Ippodameian anohkhthi
elthemen, ofra ke moi parsteeeton en megaroisin:
oiee d᾽ ouk eiseimi met᾽ aneras: aideomai gar.
"

ohs ar᾽ efee, greeus de diek megaroio bebeekei
aggeleousa gunaixi kai otruneousa neesthai.

enth᾽ aut᾽ all᾽ enoeese thea glaukohpis Atheenee:
kouree Ikarioio kata glukun upnon ekheuen,
eude d᾽ anaklintheisa, luthen de oi apsea panta
autou eni klinteeri: teohs d᾽ ara dia theaohn
ambrota dohra didou, ina min theesaiat᾽ Akhaioi.
kallei men oi prohta prosohpata kala katheeren
ambrosioh, oioh per eustefanos Kuthereia
khrietai, eut᾽ an iee Kharitohn khoron imeroenta:
kai min makrotereen kai passona theeken idesthai,
leukotereen d᾽ ara min theeke pristou elefantos.
ee men ar᾽ ohs erxas᾽ apebeeseto dia theaohn,
eelthon d᾽ amfipoloi leukohlenoi ek megaroio
fthoggoh eperkhomenai: teen de glukus upnos aneeke,
kai r᾽ apomorxato khersi pareias fohneesen te:
"

ee me mal᾽ ainopathee malakon peri kohm᾽ ekalupsen.
aithe moi ohs malakon thanaton poroi Artemis agnee
autika nun, ina meeket᾽ oduromenee kata thumon
aiohna fthinuthoh, posios potheousa filoio
pantoieen areteen, epei exokhos eeen Akhaiohn.
"

ohs famenee katebain᾽ uperohia sigaloenta,
ouk oiee: ama tee ge kai amfipoloi du᾽ eponto.
ee d᾽ ote dee mneesteeras afiketo dia gunaikohn,
stee ra para stathmon tegeos puka poieetoio,
anta pareiaohn skhomenee lipara kreedemna:
amfipolos d᾽ ara oi kednee ekaterthe parestee.
tohn d᾽ autou luto gounat᾽, eroh d᾽ ara thumon ethelkhthen,
pantes d᾽ eereesanto parai lekheessi klitheenai.
ee d᾽ au Teelemakhon prosefohneen, on filon uion:
"

Teelemakh᾽, ouketi toi frenes empedoi oude noeema:
pais et᾽ eohn kai mallon eni fresi kerde᾽ enohmas:
nun d᾽, ote dee megas essi kai eebees metron ikaneis,
kai ken tis faiee gonon emmenai olbiou andros,
es megethos kai kallos orohmenos, allotrios fohs,
ouketi toi frenes eisin enaisimoi oude noeema.
oion dee tode ergon eni megaroisin etukhthee,
os ton xeinon easas aeikistheemenai outohs.
pohs nun, ei ti xeinos en eemeteroisi domoisin
eemenos ohde pathoi rustaktuos ex alegeinees;
soi k᾽ aiskhos lohbee te met᾽ anthrohpoisi peloito.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"meeter emee, to men ou se nemessohmai kekholohsthai:
autar egoh thumoh noeoh kai oida ekasta,
esthla te kai ta khereia: paros d᾽ eti neepios eea.
alla toi ou dunamai pepnumena panta noeesai:
ek gar me pleessousi pareemenoi allothen allos
oide kaka froneontes, emoi d᾽ ouk eisin arohgoi.
ou men toi xeinou ge kai Irou mohlos etukhthee
mneesteerohn ioteeti, biee d᾽ o ge ferteros eeen.
ai gar, Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon,
outoh nun mneesteeres en eemeteroisi domoisi
neuoien kefalas dedmeemenoi, oi men en aulee,
oi d᾽ entosthe domoio, leluto de guia ekastou,
ohs nun Iros keinos ep᾽ auleieesi thureesin
eestai neustazohn kefalee, methuonti eoikohs,
oud᾽ orthos steenai dunatai posin oude neesthai
oikad᾽, opee oi nostos, epei fila guia leluntai.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:
Eurumakhos d᾽ epeessi proseeuda Peenelopeian:
"

kouree Ikarioio, perifron Peenelopeia,
ei pantes se idoien an᾽ Iason Argos Akhaioi,
pleones ke mneesteeres en umeteroisi domoisin
eeohthen dainuat᾽, epei periessi gunaikohn
eidos te megethos te ide frenas endon eisas.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita perifrohn Peenelopeia:
"Eurumakh᾽, ee toi emeen areteen eidos te demas te
ohlesan athanatoi, ote Ilion eisanebainon
Argeioi, meta toisi d᾽ emos posis eeen Odusseus.
ei keinos g᾽ elthohn ton emon bion amfipoleuoi,
meizon ke kleos eiee emon kai kallion outohs.
nun d᾽ akhomai: tosa gar moi epesseuen kaka daimohn.
ee men dee ote t᾽ eee lipohn kata patrida gaian,
dexitereen epi karpoh elohn eme kheira proseeuda:
"

oh gunai, ou gar oioh eukneemidas Akhaious
ek Troiees eu pantas apeemonas aponeesthai:
kai gar Trohas fasi makheetas emmenai andras,
eemen akontistas eede ruteeras oistohn
ippohn t᾽ ohkupodohn epibeetoras, oi ke takhista
ekrinan mega neikos omoiiou polemoio.
toh ouk oid᾽ ee ken m᾽ anesei theos, ee ken alohoh
autou eni Troiee: soi d᾽ enthade panta melontohn.
memneesthai patros kai meeteros en megaroisin
ohs nun, ee eti mallon emeu aponosfin eontos:
autar epeen dee paida geneieesanta ideeai,
geemasth᾽ oh k᾽ etheleestha, teon kata dohma lipousa.
"

keinos tohs agoreue: ta dee nun panta teleitai.
nux d᾽ estai ote dee stugeros gamos antiboleesei
oulomenees emethen, tees te Zeus olbon apeeura.
alla tod᾽ ainon akhos kradieen kai thumon ikanei:
mneesteerohn oukh eede dikee to paroithe tetukto:
oi t᾽ agatheen te gunaika kai afneioio thugatra
mneesteuein ethelohsi kai alleelois erisohsin,
autoi toi g᾽ apagousi boas kai ifia meela,
kourees daita filoisi, kai aglaa dohra didousin:
all᾽ ouk allotrion bioton neepoinon edousin.
"

ohs fato, geetheesen de polutlas dios Odusseus,
ouneka tohn men dohra parelketo, thelge de thumon
meilikhiois epeessi, noos de oi alla menoina.

teen d᾽ aut᾽ Antinoos prosefee, Eupeitheos uios,
"kouree Ikarioio, perifron Peenelopeia,
dohra men os k᾽ etheleesin Akhaiohn enthad᾽ eneikai,
dexasth᾽. ou gar kalon aneenasthai dosin estin:
eemeis d᾽ out᾽ epi erga paros g᾽ imen oute pee allee,
prin ge se toh geemasthai Akhaiohn os tis aristos.
"

ohs efat᾽ Antinoos, toisin d᾽ epieendane muthos:
dohra d᾽ ar᾽ oisemenai proesan keeruka ekastos.
Antinooh men eneike megan perikallea peplon,
poikilon: en d᾽ ar᾽ esan peronai duokaideka pasai
khruseiai, kleeisin eugnamptois araruiai.
ormon d᾽ Eurumakhoh poludaidalon autik᾽ eneike.
khruseon, eelektroisin eermenon eeelion ohs.
ermata d᾽ Eurudamanti duoh therapontes eneikan,
trigleena moroenta: kharis d᾽ apelampeto pollee.
ek d᾽ ara Peisandroio Poluktoridao anaktos
isthmion eeneiken therapohn, perikalles agalma.
allo d᾽ ar᾽ allos dohron Akhaiohn kalon eneiken.
ee men epeit᾽ anebain᾽ uperohia dia gunaikohn,
tee d᾽ ar᾽ am᾽ amfipoloi eferon perikallea dohra

oi d᾽ eis orkheestun te kai imeroessan aoideen
trepsamenoi terponto, menon d᾽ epi esperon elthein.
toisi de terpomenoisi melas epi esperos eelthen.
autika lampteeras treis istasan en megaroisin,
ofra faeinoien: peri de xula kagkana theekan,
aua palai, perikeela, neon kekeasmena khalkoh,
kai daidas metemisgon: amoibeedis d᾽ anefainon
dmohai Odusseeos talasifronos. autar o teesin
autos diogenees metefee polumeetis Odusseus:
"

dmohai Odusseeos, deen oikhomenoio anaktos,
erkhesthe pros dohmath᾽, in᾽ aidoiee basileia:
tee de par᾽ eelakata strofalizete, terpete d᾽ auteen
eemenai en megaroh, ee eiria peikete khersin:
autar egoh toutoisi faos pantessi parexoh.
een per gar k᾽ ethelohsin euthronon Eeoh mimnein,
ou ti me nikeesousi: polutleemohn de mal᾽ eimi.
"

ohs efath᾽, ai d᾽ egelassan, es alleelas de idonto.
ton d᾽ aiskhrohs enenipe Melanthoh kallipareeos,
teen Dolios men etikte, komisse de Peenelopeia,
paida de ohs atitalle, didou d᾽ ar᾽ athurmata thumoh:
all᾽ oud᾽ ohs ekhe penthos eni fresi Peenelopeiees,
all᾽ ee g᾽ Eurumakhoh misgesketo kai fileesken.
ee r᾽ Odusee᾽ enenipen oneideiois epeessin:
"

xeine talan, su ge tis frenas ekpepatagmenos essi,
oud᾽ etheleis eudein khalkeeion es domon elthohn,
eee pou es leskheen, all᾽ enthade poll᾽ agoreueis,
tharsaleohs polloisi met᾽ andrasin, oude ti thumoh
tarbeis: ee ra se oinos ekhei frenas, ee nu toi aiei
toioutos noos estin: o kai metamohnia bazeis.
ee alueis, oti Iron enikeesas ton aleeteen;
mee tis toi takha Irou ameinohn allos anastee,
os tis s᾽ amfi karee kekopohs khersi stibareesi
dohmatos ekpempseesi, foruxas aimati polloh.
"

teen d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"ee takha Teelemakhoh ereoh, kuon, oi᾽ agoreueis,
keis᾽ elthohn, ina s᾽ authi dia meleisti tameesin.
"

ohs eipohn epeessi dieptoieese gunaikas.
ban d᾽ imenai dia dohma, luthen d᾽ upo guia ekastees
tarbosunee: fan gar min aleethea mutheesasthai.
autar o par lampteersi faeinohn aithomenoisin
esteekein es pantas orohmenos: alla de oi keer
ohrmaine fresin eesin, a r᾽ ouk atelesta genonto.

mneesteeras d᾽ ou pampan ageenoras eia Atheenee
lohbees iskhesthai thumalgeos, ofr᾽ eti mallon
duee akhos kradieen Laertiadeoh Oduseeos.
toisin d᾽ Eurumakhos, Polubou pais, eerkh᾽ agoreuein,
kertomeohn Oduseea: geloh d᾽ etaroisin eteukhe.
"

keklute meu, mneesteeres agakleitees basileiees,
ofr᾽ eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei.
ouk atheei od᾽ aneer Oduseeion es domon ikei:
empees moi dokeei daidohn selas emmenai autou
kak kefalees, epei ou oi eni trikhes oud᾽ eebaiai.
"

ee r᾽, ama te proseeipen Odusseea ptoliporthon:
"xein᾽, ee ar k᾽ ethelois theeteuemen, ei s᾽ aneloimeen,
agrou ep᾽ eskhatiees--misthos de toi arkios estai--
aimasias te legohn kai dendrea makra futeuohn;
entha k᾽ egoh siton men epeeetanon parekhoimi,
eimata d᾽ amfiesaimi posin th᾽ upodeemata doieen.
all᾽ epei oun dee erga kak᾽ emmathes, ouk etheleeseis
ergon epoikhesthai, alla ptohssein kata deemon
bouleai, ofr᾽ an ekhees boskein seen gaster᾽ analton.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"Eurumakh᾽, ei gar nohin eris ergoio genoito
ohree en eiarinee, ote t᾽ eemata makra pelontai,
en poiee, drepanon men egohn eukampes ekhoimi,
kai de su toion ekhois, ina peireesaimetha ergou
neesties akhri mala knefaos, poiee de pareiee.
ei d᾽ au kai boes eien elaunemen, oi per aristoi,
aithohnes, megaloi, amfoh kekoreeote poiees,
eelikes, isoforoi, tohn te sthenos ouk alapadnon,
tetraguon d᾽ eiee, eikoi d᾽ upo bohlos arotroh:
toh ke m᾽ idois, ei ohlka dieenekea protamoimeen.
ei d᾽ au kai polemon pothen ormeeseie Kroniohn
seemeron, autar emoi sakos eiee kai duo doure
kai kuneee pagkhalkos, epi krotafois araruia,
toh ke m᾽ idois prohtoisin eni promakhoisi migenta,
oud᾽ an moi teen gaster᾽ oneidizohn agoreuois.
alla mal᾽ ubrixeis, kai toi noos estin apeenees:
kai pou tis dokeeis megas emmenai eede krataios,
ouneka par pauroisi kai ouk agathoisin omileis.
ei d᾽ Oduseus elthoi kai ikoit᾽ es patrida gaian,
aipsa ke toi ta thuretra, kai eurea per mal᾽ eonta,
feugonti steinoito diek prothuroio thuraze.
"

ohs efat᾽, Eurumakhos d᾽ ekholohsato keerothi mallon,
kai min upodra idohn epea pteroenta proseeuda:
"

a deil᾽, ee takha toi teleoh kakon, oi᾽ agoreueis
tharsaleohs polloisi met᾽ andrasin, oude ti thumoh
tarbeis: ee ra se oinos ekhei frenas, ee nu toi aiei
toioutos noos estin: o kai metamohnia bazeis.
ee alueis, oti Iron enikeesas ton aleeteen;
"

ohs ara fohneesas sfelas ellaben: autar Odusseus
Amfinomou pros gouna kathezeto Doulikhieeos,
Eurumakhon deisas: o d᾽ ar᾽ oinokhoon bale kheira
dexitereen: prokhoos de khamai bombeese pesousa,
autar o g᾽ oimohxas pesen uptios en konieesi.
mneesteeres d᾽ omadeesan ana megara skioenta,
ohde de tis eipesken idohn es pleesion allon:
"

aith᾽ ohfell᾽ o xeinos alohmenos alloth᾽ olesthai
prin elthein: toh ou ti toson keladon metetheeke.
nun de peri ptohkhohn eridainomen, oude ti daitos
esthlees essetai eedos, epei ta khereiona nika.
" toisi de kai meteeif᾽ ieree is Teelemakhoio
"daimonioi, mainesthe kai ouketi keuthete thumoh
brohtun oude poteeta: theohn nu tis umm᾽ orothunei.
all᾽ eu daisamenoi katakeiete oikad᾽ iontes,
oppote thumos anohge: diohkoh d᾽ ou tin᾽ egoh ge.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes odax en kheilesi funtes
Teelemakhon thaumazon, o tharsaleohs agoreue.
toisin d᾽ Amfinomos agoreesato kai meteeipe
Nisou faidimos uios, Areetiadao anaktos:
"

oh filoi, ouk an dee tis epi reethenti dikaioh
antibiois epeessi kathaptomenos khalepainoi:
meete ti ton xeinon stufelizete meete tin᾽ allon
dmohohn, oi kata dohmat᾽ Odusseeos theioio.
all᾽ aget᾽, oinokhoos men eparxasthoh depaessin,
ofra speisantes katakeiomen oikad᾽ iontes:
ton xeinon de eohmen eni megarois Oduseeos
Teelemakhoh melemen: tou gar filon iketo dohma.
"

ohs fato, toisi de pasin eadota muthon eeipe.
toisin de kreeteera kerassato Moulios eerohs,
keerux Doulikhieus: therapohn d᾽ een Amfinomoio:
nohmeesen d᾽ ara pasin epistadon: oi de theoisi
speisantes makaressi pion melieedea oinon.
autar epei speisan t᾽ epion th᾽ oson eethele thumos,
ban r᾽ imenai keiontes ea pros dohmath᾽ ekastos.


Book 19
-------

autar o en megaroh upeleipeto dios Odusseus,
mneesteeressi fonon sun Atheenee mermeerizohn:
aipsa de Teelemakhon epea pteroenta proseeuda:
"

Teelemakhe, khree teukhe᾽ areeia katthemen eisoh
panta mal᾽: autar mneesteeras malakois epeessi
parfasthai, ote ken se metallohsin potheontes:
"ek kapnou katetheek᾽, epei ouketi toisin eohkei
oia pote Troieende kiohn kateleipen Odusseus,
alla kateekistai, osson puros iket᾽ autmee.
pros d᾽ eti kai tode meizon eni fresin ebale daimohn
mee pohs oinohthentes, erin steesantes en umin,
alleelous trohseete kataiskhuneete te daita
kai mneestun: autos gar efelketai andra sideeros.
""

ohs fato, Teelemakhos de filoh epepeitheto patri,
ek de kalessamenos prosefee trofon Eurukleian:
"

mai᾽, age dee moi eruxon eni megaroisi gunaikas,
ofra ken es thalamon katatheiomai entea patros
kala, ta moi kata oikon akeedea kapnos amerdei
patros apoikhomenoio: egoh d᾽ eti neepios eea.
nun d᾽ etheloh katathesthai, in᾽ ou puros ixet᾽ autmee.
"

ton d᾽ aute proseeipe filee trofos Eurukleia:
"ai gar dee pote, teknon, epifrosunas aneloio
oikou keedesthai kai kteemata panta fulassein.
all᾽ age, tis toi epeita metoikhomenee faos oisei;
dmohas d᾽ ouk eias problohskemen, ai ken efainon.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"xeinos od᾽: ou gar aergon anexomai os ken emees ge
khoinikos apteetai, kai teelothen eileelouthohs.
"

ohs ar᾽ efohneesen, tee d᾽ apteros epleto muthos.
kleeisen de thuras megarohn eu naietaontohn.
toh d᾽ ar᾽ anaixant᾽ Oduseus kai faidimos uios
esforeon koruthas te kai aspidas omfaloessas
egkhea t᾽ oxuoenta: paroithe de Pallas Atheenee,
khruseon lukhnon ekhousa, faos perikalles epoiei.
dee tote Teelemakhos prosefohneen on pater᾽ aipsa:
"

oh pater, ee mega thauma tod᾽ ofthalmoisin orohmai.
empees moi toikhoi megarohn kalai te mesodmai,
eilatinai te dokoi, kai kiones upsos᾽ ekhontes
fainont᾽ ofthalmois ohs ei puros aithomenoio.
ee mala tis theos endon, oi ouranon eurun ekhousi.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"siga kai kata son noon iskhane meed᾽ ereeine:
autee toi dikee esti theohn, oi Olumpon ekhousin.
alla su men katalexai, egoh d᾽ upoleipsomai autou,
ofra k᾽ eti dmohas kai meetera seen erethizoh:
ee de m᾽ oduromenee eireesetai amfis ekasta.
"

ohs fato, Teelemakhos de diek megaroio bebeekei
keiohn es thalamon, daidohn upo lampomenaohn,
entha paros koimath᾽, ote min glukus upnos ikanoi:
enth᾽ ara kai tot᾽ elekto kai Eeoh dian emimnen.
autar o en megaroh upeleipeto dios Odusseus,
mneesteeressi fonon sun Atheenee mermeerizohn.

ee d᾽ ien ek thalamoio perifrohn Peenelopeia,
Artemidi ikelee eee khruseee Afroditee.
tee para men klisieen puri katthesan, enth᾽ ar᾽ efize,
dinohteen elefanti kai arguroh: een pote tektohn
poiees᾽ Ikmalios, kai upo threenun posin eeke
prosfue᾽ ex autees, oth᾽ epi mega balleto kohas.
entha kathezet᾽ epeita perifrohn Peenelopeia.
eelthon de dmohai leukohlenoi ek megaroio.
ai d᾽ apo men siton polun eereon eede trapezas
kai depa, enthen ar᾽ andres upermeneontes epinon:
pur d᾽ apo lampteerohn khamadis balon, alla d᾽ ep᾽ autohn
neeeesan xula polla, foohs emen eede theresthai.
ee d᾽ Odusee᾽ enenipe Melanthoh deuteron autis:
"xein᾽, eti kai nun enthad᾽ anieeseis dia nukta
dineuohn kata oikon, opipeuseis de gunaikas;
all᾽ exelthe thuraze, talan, kai daitos oneeso:
ee takha kai daloh bebleemenos eistha thuraze.
"

teen d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"daimoniee, ti moi ohd᾽ epekheis kekoteeoti thumoh;
ee oti dee rupooh, kaka de khroi eimata eimai,
ptohkheuoh d᾽ ana deemon; anagkaiee gar epeigei.
toioutoi ptohkhoi kai aleemones andres easi
kai gar egoh pote oikon en anthrohpoisin enaion
olbios afneion kai pollaki doskon aleetee,
toioh opoios eoi kai oteu kekhreemenos elthoi:
eesan de dmohes mala murioi, alla te polla
oisin t᾽ eu zohousi kai afneioi kaleontai.
alla Zeus alapaxe Kroniohn: eethele gar pou:
toh nun meepote kai su, gunai, apo pasan olessees
aglaieen, tee nun ge meta dmoheesi kekassai:
mee pohs toi despoina kotessamenee khalepeenee,
ee Oduseus elthee: eti gar kai elpidos aisa.
ei d᾽ o men ohs apolohle kai ouketi nostimos estin,
all᾽ eedee pais toios Apollohnos ge ekeeti,
Teelemakhos: ton d᾽ ou tis eni megaroisi gunaikohn
leethei atasthallous᾽, epei ouketi teelikos estin.
"

ohs fato, tou d᾽ eekouse perifrohn Peenelopeia,
amfipolon d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

pantohs, tharsaleee, kuon adees, ou ti me leetheis
erdousa mega ergon, o see kefalee anamaxeis:
panta gar eu eedeesth᾽, epei ex emeu eklues autees
ohs ton xeinon emellon eni megaroisin emoisin
amfi posei eiresthai, epei pukinohs akakheemai.
"

ee ra kai Eurunomeen tamieen pros muthon eeipen:
"Eurunomee, fere dee difron kai kohas ep᾽ autou,
ofra kathezomenos eipee epos eed᾽ epakousee
o xeinos emethen: etheloh de min exereesthai.
" ohs efath᾽, ee de mal᾽ otraleohs katetheeke ferousa
difron euxeston kai ep᾽ autoh kohas eballen:
entha kathezet᾽ epeita polutlas dios Odusseus.
toisi de muthohn eerkhe perifrohn Peenelopeia:
"

xeine, to men se prohton egohn eireesomai autee:
tis pothen eis androhn; pothi toi polis eede tokeees;
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh gunai, ouk an tis se brotohn ep᾽ apeirona gaian
neikeoi: ee gar seu kleos ouranon eurun ikanei,
ohs te teu ee basileeos amumonos, os te theoudees
andrasin en polloisi kai ifthimoisin anassohn
eudikias anekheesi, fereesi de gaia melaina
purous kai krithas, britheesi de dendrea karpoh,
tiktee d᾽ empeda meela, thalassa de parekhee ikhthus
ex eueegesiees, aretohsi de laoi up᾽ autou.
toh eme nun ta men alla metalla soh eni oikoh,
meed᾽ emon exereeine genos kai patrida gaian,
mee moi mallon thumon enipleesees odunaohn
mneesamenoh mala d᾽ eimi polustonos: oude ti me khree
oikoh en allotrioh gooohnta te muromenon te
eesthai, epei kakion pentheemenai akriton aiei:
mee tis moi dmohohn nemeseesetai, eee su g᾽ autee,
fee de dakruplohein bebareeota me frenas oinoh.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita perifrohn Peenelopeia:
"xein᾽, ee toi men emeen areteen eidos te demas te
ohlesan athanatoi, ote Ilion eisanebainon
Argeioi, meta toisi d᾽ emos posis eeen Odusseus
ei keinos g᾽ elthohn ton emon bion amfipoleuoi,
meizon ke kleos eiee emon kai kallion outohs.
nun d᾽ akhomai: tosa gar moi epesseuen kaka daimohn.
ossoi gar neesoisin epikrateousin aristoi,
Doulikhioh te Samee te kai uleeenti Zakunthoh,
oi t᾽ auteen Ithakeen eudeielon amfinemontai,
oi m᾽ aekazomeneen mnohntai, trukhousi de oikon.
toh oute xeinohn empaxomai outh᾽ iketaohn
oute ti keerukohn, oi deemioergoi easin:
all᾽ Odusee potheousa filon katateekomai eetor.
oi de gamon speudousin: egoh de dolous tolupeuoh.
faros men moi prohton enepneuse fresi daimohn,
steesamenee megan iston, eni megaroisin ufainein,
lepton kai perimetron: afar d᾽ autois meteeipon:
"

kouroi, emoi mneesteeres, epei thane dios Odusseus,
mimnet᾽ epeigomenoi ton emon gamon, eis o ke faros
ektelesoh--mee moi metamohnia neemat᾽ oleetai--
Laertee eerohi tafeeion, eis ote ken min
moir᾽ oloee katheleesi taneelegeos thanatoio:
mee tis moi kata deemon Akhaiiadohn nemeseesee,
ai ken ater speirou keitai polla kteatissas.
"

ohs efameen, toisin d᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
entha kai eematiee men ufaineskon megan iston,
nuktas d᾽ allueskon, epei daidas paratheimeen.
ohs trietes men eleethon egoh kai epeithon Akhaious:
all᾽ ote tetraton eelthen etos kai epeeluthon ohrai,
meenohn fthinontohn, peri d᾽ eemata poll᾽ etelesthee,
kai tote dee me dia dmohas, kunas ouk alegousas,
eilon epelthontes kai omokleesan epeessin.
ohs to men exetelessa, kai ouk ethelous᾽, up᾽ anagkees:
nun d᾽ out᾽ ekfugeein dunamai gamon oute tin᾽ alleen
meetin eth᾽ euriskoh: mala d᾽ otrunousi tokeees
geemasth᾽, askhalaa de pais bioton katedontohn,
gignohskohn: eedee gar aneer oios te malista
oikou keedesthai, toh te Zeus kudos opazei.
alla kai ohs moi eipe teon genos, oppothen essi.
ou gar apo druos essi palaifatou oud᾽ apo petrees.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh gunai aidoiee Laertiadeoh Oduseeos,
ouket᾽ apolleexeis ton emon gonon exereousa;
all᾽ ek toi ereoh: ee men m᾽ akheessi ge dohseis
pleiosin ee ekhomai: ee gar dikee, oppote patrees
ees apeeesin aneer tosson khronon osson egoh nun,
polla brotohn epi aste᾽ alohmenos, algea paskhohn:
alla kai ohs ereoh o m᾽ aneireai eede metallas.
Kreetee tis gai᾽ esti, mesoh eni oinopi pontoh,
kalee kai pieira, perirrutos: en d᾽ anthrohpoi
polloi, apeiresioi, kai enneekonta poleees.
allee d᾽ allohn glohssa memigmenee: en men Akhaioi,
en d᾽ Eteokreetes megaleetores, en de Kudohnes,
Dohriees te trikhaikes dioi te Pelasgoi.
teesi d᾽ eni Knohsos, megalee polis, entha te Minohs
enneohros basileue Dios megalou oaristees,
patros emoio pateer, megathumou Deukaliohnos
Deukaliohn d᾽ eme tikte kai Idomeneea anakta:
all᾽ o men en neeessi korohnisin Ilion isoh
ohkheth᾽ am᾽ Atreideesin, emoi d᾽ onoma kluton Aithohn,
oploteros geneee: o d᾽ ara proteros kai areiohn.
enth᾽ Oduseea egohn idomeen kai xeinia dohka.
kai gar ton Kreeteende kateegagen is anemoio,
iemenon Troieende paraplagxasa Maleiohn:
steese d᾽ en Amnisoh, othi te speos Eileithuiees,
en limesin khalepoisi, mogis d᾽ upaluxen aellas.
autika d᾽ Idomeneea metalla astud᾽ anelthohn:
xeinon gar oi efaske filon t᾽ emen aidoion te.
toh d᾽ eedee dekatee ee endekatee pelen eeohs
oikhomenoh sun neeusi korohnisin Ilion eisoh.
ton men egoh pros dohmat᾽ agohn eu exeinissa,
endukeohs fileohn, pollohn kata oikon eontohn:
kai oi tois allois etarois, oi am᾽ autoh eponto,
deemothen alfita dohka kai aithopa oinon ageiras
kai bous ireusasthai, ina pleesaiato thumon.
entha duohdeka men menon eemata dioi Akhaioi:
eilei gar Boreees anemos megas oud᾽ epi gaiee
eia istasthai, khalepos de tis ohrore daimohn.
tee triskaidekatee d᾽ anemos pese, toi d᾽ anagonto.
"

iske pseudea polla legohn etumoisin omoia:
tees d᾽ ar᾽ akouousees ree dakrua, teeketo de khrohs:
ohs de khiohn katateeket᾽ en akropoloisin oressin,
een t᾽ Euros kateteexen, epeen Zefuros katakheuee:
teekomenees d᾽ ara tees potamoi pleethousi reontes:
ohs tees teeketo kala pareeia dakru kheousees,
klaiousees eon andra pareemenon. autar Odusseus
thumoh men gooohsan eeen eleaire gunaika,
ofthalmoi d᾽ ohs ei kera estasan eee sideeros
atremas en blefaroisi: doloh d᾽ o ge dakrua keuthen.
ee d᾽ epei oun tarfthee poludakrutoio gooio,
exautis min epessin ameibomenee proseeipe:
"

nun men dee seu, xeine g᾽, oioh peireesesthai,
ei eteon dee keithi sun antitheois etaroisi
xeinisas en megaroisin emon posin, ohs agoreueis.
eipe moi oppoi᾽ assa peri khroi eimata esto,
autos th᾽ oios eeen, kai etairous, oi oi eponto.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh gunai, argaleon tosson khronon amfis eonta
eipemen: eedee gar oi eeikoston etos estin
ex ou keithen ebee kai emees apeleeluthe patrees:
autar toi ereoh ohs moi indalletai eetor.
khlainan porfureeen ouleen ekhe dios Odusseus,
dipleen: autar oi peronee khrusoio tetukto
auloisin didumoisi: paroithe de daidalon eeen:
en proteroisi podessi kuohn ekhe poikilon ellon,
aspaironta laohn: to de thaumazeskon apantes,
ohs oi khruseoi eontes o men lae nebron apagkhohn,
autar o ekfugeein memaohs eespaire podessi.
ton de khitohn᾽ enoeesa peri khroi sigaloenta,
oion te kromuoio lopon kata iskhaleoio:
tohs men eeen malakos, lampros d᾽ een eeelios ohs:
ee men pollai g᾽ auton etheeeesanto gunaikes.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
ouk oid᾽ ee tade esto peri khroi oikoth᾽ Odusseus,
ee tis etairohn dohke thoees epi neeos ionti,
ee tis pou kai xeinos, epei polloisin Odusseus
eske filos: pauroi gar Akhaiohn eesan omoioi.
kai oi egoh khalkeion aor kai diplaka dohka
kaleen porfureeen kai termioenta khitohna,
aidoiohs d᾽ apepempon eusselmou epi neeos.
kai men oi keerux oligon progenesteros autou
eipeto: kai ton toi mutheesomai, oios eeen per.
guros en ohmoisin, melanokhroos, oulokareenos,
Eurubatees d᾽ onom᾽ eske: tien de min exokhon allohn
ohn etarohn Oduseus, oti oi fresin artia eedee.
"

ohs fato, tee d᾽ eti mallon uf᾽ imeron ohrse gooio,
seemat᾽ anagnousee ta oi empeda pefrad᾽ Odusseus.
ee d᾽ epei oun tarfthee poludakrutoio gooio.
kai tote min muthoisin ameibomenee proseeipe:
"

nun men dee moi, xeine, paros per eohn eleeinos,
en megaroisin emoisi filos t᾽ esee aidoios te:
autee gar tade eimat᾽ egoh poron, oi᾽ agoreueis,
ptuxas᾽ ek thalamou, peroneen t᾽ epetheeka faeineen
keinoh agalm᾽ emenai: ton d᾽ oukh upodexomai autis
oikade nosteesanta fileen es patrida gaian.
toh ra kakee aisee koilees epi neeos Odusseus
ohkhet᾽ epopsomenos Kakoilion ouk onomasteen.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh gunai aidoiee Laertiadeoh Oduseeos,
meeketi nun khroa kalon enaireo, meede ti thumon
teeke, posin gooohsa. nemessohmai ge men ouden:
kai gar tis t᾽ alloion oduretai andr᾽ olesasa
kouridion, toh tekna tekee filoteeti migeisa,
ee Odusee᾽, on fasi theois enaligkion einai.
alla goou men pausai, emeio de suntheo muthon:
neemerteohs gar toi mutheesomai oud᾽ epikeusoh
ohs eedee Oduseeos egoh peri nostou akousa
agkhou, Thesprohtohn androhn en pioni deemoh,
zohou: autar agei keimeelia polla kai esthla
aitizohn ana deemon. atar erieeras etairous
ohlese kai neea glafureen eni oinopi pontoh,
Thrinakiees apo neesou iohn: odusanto gar autoh
Zeus te kai Eeelios: tou gar boas ektan etairoi.
oi men pantes olonto poluklustoh eni pontoh:
ton d᾽ ar᾽ epi tropios neos ekbale kum᾽ epi khersou,
Faieekohn es gaian, oi agkhitheoi gegaasin,
oi dee min peri keeri theon ohs timeesanto
kai oi polla dosan pempein te min eethelon autoi
oikad᾽ apeemanton. kai ken palai enthad᾽ Odusseus
eeeen: all᾽ ara oi to ge kerdion eisato thumoh,
khreemat᾽ agurtazein polleen epi gaian ionti:
ohs peri kerdea polla katathneetohn anthrohpohn
oid᾽ Oduseus, oud᾽ an tis erisseie brotos allos.
ohs moi Thesprohtohn basileus mutheesato Feidohn:
ohmnue de pros em᾽ auton, apospendohn eni oikoh,
neea kateirusthai kai eparteas emmen etairous,
oi dee min pempsousi fileen es patrida gaian.
all᾽ eme prin apepempse: tukheese gar erkhomenee neeus
androhn Thesprohtohn es Doulikhion polupuron.
kai moi kteemat᾽ edeixen, osa xunageirat᾽ Odusseus:
kai nu ken es dekateen geneeen eteron g᾽ eti boskoi,
ossa oi en megarois keimeelia keito anaktos.
ton d᾽ es Dohdohneen fato beemenai, ofra theoio
ek druos upsikomoio Dios bouleen epakousai,
oppohs nosteeseie fileen es patrida gaian
eedee deen apeohn, ee amfadon eee krufeedon.
ohs o men outohs esti soos kai eleusetai eedee
agkhi mal᾽, oud᾽ eti teele filohn kai patridos aiees
deeron apesseitai: empees de toi orkia dohsoh.
istoh nun Zeus prohta, theohn upatos kai aristos,
istiee t᾽ Oduseeos amumonos, een afikanoh:
ee men toi tade panta teleietai ohs agoreuoh.
toud᾽ autou lukabantos eleusetai enthad᾽ Odusseus,
tou men fthinontos meenos, tou d᾽ istamenoio.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"ai gar touto, xeine, epos tetelesmenon eiee:
toh ke takha gnoiees filoteeta te polla te dohra
ex emeu, ohs an tis se sunantomenos makarizoi.
alla moi ohd᾽ ana thumon oietai, ohs esetai per:
out᾽ Oduseus eti oikon eleusetai, oute su pompees
teuxee, epei ou toioi seemantores eis᾽ eni oikoh
oios Odusseus eske met᾽ andrasin, ei pot᾽ eeen ge,
xeinous aidoious apopempemen eede dekhesthai.
alla min, amfipoloi, aponipsate, katthete d᾽ euneen,
demnia kai khlainas kai reegea sigaloenta,
ohs k᾽ eu thalpioohn khrusothronon Eeoh ikeetai.
eeohthen de mal᾽ eeri loessai te khrisai te,
ohs k᾽ endon para Teelemakhoh deipnoio medeetai
eemenos en megaroh: toh d᾽ algion os ken ekeinohn
touton aniazee thumofthoros: oude ti ergon
enthad᾽ eti preexei, mala per kekholohmenos ainohs.
pohs gar emeu su, xeine, daeeseai ei ti gunaikohn
allaohn perieimi noon kai epifrona meetin,
ei ken austaleos, kaka eimenos en megaroisin
dainuee; anthrohpoi de minunthadioi telethousin.
os men apeenees autos eee kai apeenea eidee,
toh de katarohntai pantes brotoi alge᾽ opissoh
zohoh, atar tethneohti g᾽ efepsioohntai apantes:
os d᾽ an amumohn autos eee kai amumona eidee,
tou men te kleos euru dia xeinoi foreousi
pantas ep᾽ anthrohpous, polloi te min esthlon eeipon.
" teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh gunai aidoiee Laertiadeoh Oduseeos,
ee toi emoi khlainai kai reegea sigaloenta
eekhtheth᾽, ote prohton Kreetees orea nifoenta
nosfisameen epi neeos iohn dolikheeretmoio,
keioh d᾽ ohs to paros per aupnous nuktas iauon:
pollas gar dee nuktas aeikelioh eni koitee
aesa kai t᾽ anemeina euthronon Eeoh dian.
oude ti moi podaniptra podohn epieerana thumoh
gignetai: oude gunee podos apsetai eemeteroio
taohn ai toi dohma kata dreesteirai easin,
ei mee tis greeus esti palaiee, kedna iduia,
ee tis dee tetleeke tosa fresin ossa t᾽ egoh per:
tee d᾽ ouk an fthoneoimi podohn apsasthai emeio.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"xeine fil᾽: ou gar poh tis aneer pepnumenos ohde
xeinohn teeledapohn filiohn emon iketo dohma,
ohs su mal᾽ eufradeohs pepnumena pant᾽ agoreueis:
esti de moi greeus pukina fresi meede᾽ ekhousa
ee keinon dusteenon eu trefen eed᾽ atitalle,
dexamenee kheiress᾽, ote min prohton teke meeteer,
ee se podas nipsei, oligeepeleousa per empees.
all᾽ age nun anstasa, perifrohn Eurukleia,
nipson soio anaktos omeelika: kai pou Odusseus
eedee toiosd᾽ esti podas toiosde te kheiras:
aipsa gar en kakoteeti brotoi katageeraskousin.
"

ohs ar᾽ efee, greeus de kateskheto khersi prosohpa,
dakrua d᾽ ekbale therma, epos d᾽ olofudnon eeipen:
"

oh moi egoh seo, teknon, ameekhanos: ee se peri Zeus
anthrohpohn eekhtheere theoudea thumon ekhonta.
ou gar poh tis tossa brotohn Dii terpikeraunoh
piona meeri᾽ ekee᾽ oud᾽ exaitous ekatombas,
ossa su toh edidous, arohmenos eeos ikoio
geeras te liparon threpsaio te faidimon uion:
nun de toi oioh pampan afeileto nostimon eemar.
outoh pou kai keinoh efepsioohnto gunaikes
xeinohn teeledapohn, ote teu kluta dohmath᾽ ikoito,
ohs sethen ai kunes aide kathepsioohntai apasai,
taohn nun lohbeen te kai aiskhea poll᾽ aleeinohn
ouk eaas nizein: eme d᾽ ouk aekousan anohge
kouree Ikarioio, perifrohn Peenelopeia.
toh se podas nipsoh ama t᾽ autees Peenelopeiees
kai sethen einek᾽, epei moi orohretai endothi thumos
keedesin. all᾽ age nun xuniei epos, otti ken eipoh:
polloi dee xeinoi talapeirioi enthad᾽ ikonto,
all᾽ ou poh tina feemi eoikota ohde idesthai
ohs su demas fohneen te podas t᾽ Oduseei eoikas.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh greeu, outoh fasin osoi idon ofthalmoisin
eemeas amfoterous, mala eikeloh alleeloiin
emmenai, ohs su per autee epifroneous᾽ agoreueis.
"

ohs ar᾽ efee, greeus de lebeeth᾽ ele pamfanoohnta
tou podas exapenizen, udohr d᾽ enekheuato poulu
psukhron, epeita de thermon epeefusen. autar Odusseus
izen ep᾽ eskharofin, poti de skoton etrapet᾽ aipsa:
autika gar kata thumon oisato, mee e labousa
ouleen amfrassaito kai amfada erga genoito.
nize d᾽ ar᾽ asson iousa anakhth᾽ eon: autika d᾽ egnoh
ouleen, teen pote min sus eelase leukoh odonti
Parneesond᾽ elthonta met᾽ Autolukon te kai uias,
meetros eees pater᾽ esthlon, os anthrohpous ekekasto
kleptosunee th᾽ orkoh te: theos de oi autos edohken
Ermeias: toh gar kekharismena meeria kaien
arnohn eed᾽ erifohn: o de oi profrohn am᾽ opeedei.
Autolukos d᾽ elthohn Ithakees es piona deemon
paida neon gegaohta kikheesato thugateros ees:
ton ra oi Eurukleia filois epi gounasi theeke
pauomenoh dorpoio, epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

Autoluk᾽, autos nun onom᾽ eureo otti ke theeai
paidos paidi filoh: poluareetos de toi estin.
" teen d᾽ aut᾽ Autolukos apameibeto fohneesen te:
"gambros emos thugateer te, tithesth᾽ onom᾽ otti ken eipoh:
polloisin gar egoh ge odussamenos tod᾽ ikanoh,
andrasin eede gunaixin ana khthona pouluboteiran:
toh d᾽ Oduseus onom᾽ estoh epohnumon: autar egoh ge,
oppot᾽ an eebeesas meetrohion es mega dohma
elthee Parneesond᾽, othi pou moi kteemat᾽ easi,
tohn oi egoh dohsoh kai min khairont᾽ apopempsoh.
"

tohn enek᾽ eelth᾽ Oduseus, ina oi poroi aglaa dohra.
ton men ar᾽ Autolukos te kai uiees Autolukoio
khersin t᾽ eespazonto epessi te meilikhioisi:
meeteer d᾽ Amfitheee meetros perifus᾽ Oduseei
kuss᾽ ara min kefaleen te kai amfoh faea kala.
Autolukos d᾽ uioisin ekekleto kudalimoisi
deipnon efoplissai: toi d᾽ otrunontos akousan,
autika d᾽ eisagagon boun arsena pentaeteeron:
ton deron amfi th᾽ epon, kai min diekheuan apanta,
mistullon t᾽ ar᾽ epistamenohs peiran t᾽ obeloisin,
ohpteesan te perifradeohs, dassanto te moiras.
ohs tote men propan eemar es eeelion katadunta
dainunt᾽, oude ti thumos edeueto daitos eisees:
eemos d᾽ eeelios katedu kai epi knefas eelthen,
dee tote koimeesanto kai upnou dohron elonto.

eemos d᾽ eerigeneia fanee rododaktulos Eeohs,
ban r᾽ imen es theereen, eemen kunes eede kai autoi
uiees Autolukou: meta toisi de dios Odusseus
eeien: aipu d᾽ oros proseban kataeimenon ulee
Parneesou, takha d᾽ ikanon ptukhas eenemoessas.
Eeelios men epeita neon proseballen arouras
ex akalarreitao bathurroou Ohkeanoio,
oi d᾽ es beessan ikanon epakteeres: pro d᾽ ar᾽ autohn
ikhni᾽ ereunohntes kunes eeisan, autar opisthen
uiees Autolukou: meta toisi de dios Odusseus
eeien agkhi kunohn, kradaohn dolikhoskion egkhos.
entha d᾽ ar᾽ en lokhmee pukinee katekeito megas sus:
teen men ar᾽ out᾽ anemohn diaei menos ugron aentohn,
oute min Eeelios faethohn aktisin eballen,
out᾽ ombros peraaske diamperes: ohs ara puknee
eeen, atar fullohn eneeen khusis eelitha pollee.
ton d᾽ androhn te kunohn te peri ktupos eelthe podoiin,
ohs epagontes epeesan: o d᾽ antios ek xulokhoio
frixas eu lofieen, pur d᾽ ofthalmoisi dedorkohs,
stee r᾽ autohn skhedothen: o d᾽ ara prohtistos Odusseus
essut᾽ anaskhomenos dolikhon doru kheiri pakheiee,
outamenai memaohs: o de min fthamenos elasen sus
gounos uper, pollon de dieefuse sarkos odonti
likrifis aixas, oud᾽ osteon iketo fohtos.
ton d᾽ Oduseus outeese tukhohn kata dexion ohmon,
antikru de dieelthe faeinou douros akohkee:
kad d᾽ epes᾽ en konieesi makohn, apo d᾽ eptato thumos.
ton men ar᾽ Autolukou paides filoi amfepenonto,
ohteileen d᾽ Oduseeos amumonos antitheoio
deesan epistamenohs, epaoidee d᾽ aima kelainon
eskhethon, aipsa d᾽ ikonto filou pros dohmata patros.
ton men ar᾽ Autolukos te kai uiees Autolukoio
eu ieesamenoi eed᾽ aglaa dohra porontes
karpalimohs khaironta fileen es patrid᾽ epempon
eis Ithakeen. toh men ra pateer kai potnia meeteer
khairon nosteesanti kai exereeinon ekasta,
ouleen otti pathoi: o d᾽ ara sfisin eu katelexen
ohs min theereuont᾽ elasen sus leukoh odonti,
Parneesond᾽ elthonta sun uiasin Autolukoio.

teen greeus kheiressi katapreenessi labousa
gnoh r᾽ epimassamenee, poda de proeeeke feresthai:
en de lebeeti pese kneemee, kanakheese de khalkos,
aps d᾽ eterohs᾽ eklithee: to d᾽ epi khthonos exekhuth᾽ udohr.
teen d᾽ ama kharma kai algos ele frena, toh de oi osse
dakruofi pleesthen, thaleree de oi eskheto fohnee.
apsamenee de geneiou Odusseea proseeipen:
"

ee mal᾽ Odusseus essi, filon tekos: oude s᾽ egoh ge
prin egnohn, prin panta anakt᾽ emon amfafaasthai.
"

ee kai Peenelopeian esedraken ofthalmoisi,
pefradeein ethelousa filon posin endon eonta.
ee d᾽ out᾽ athreesai dunat᾽ antiee oute noeesai:
tee gar Atheenaiee noon etrapen: autar Odusseus
kheir᾽ epimassamenos farugos labe dexitereefi,
tee d᾽ eteree ethen asson erussato fohneesen te.
"

maia, tiee m᾽ etheleis olesai; su de m᾽ etrefes autee
toh soh epi mazoh: nun d᾽ algea polla mogeesas
eeluthon eikostoh etei es patrida gaian.
all᾽ epei efrasthees kai toi theos embale thumoh,
siga, mee tis t᾽ allos eni megaroisi putheetai.
ohde gar exereoh, kai meen tetelesmenon estai:
ei kh᾽ up᾽ emoi ge theos damasee mneesteeras agauous,
oude trofou ousees seu afexomai, oppot᾽ an allas
dmohas en megaroisin emois kteinohmi gunaikas.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Eurukleia:
"teknon emon, poion se epos fugen erkos odontohn.
oistha men oion emon menos empedon oud᾽ epieikton,
exoh d᾽ ohs ote tis stereee lithos eee sideeros.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
ei kh᾽ upo soi ge theos damasee mneesteeras agauous,
dee tote toi katalexoh eni megaroisi gunaikas,
ai te s᾽ atimazousi kai ai neeleitides eisi.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"maia, tiee de su tas mutheeseai; oude ti se khree.
eu nu kai autos egoh frasomai kai eisom᾽ ekasteen:
all᾽ ekhe sigee muthon, epitrepson de theoisin.
"

ohs ar᾽ efee, greeus de diek megaroio bebeekei
oisomenee podaniptra: ta gar proter᾽ ekkhuto panta.
autar epei nipsen te kai eeleipsen lip᾽ elaioh,
autis ar᾽ assoteroh puros elketo difron Odusseus
thersomenos, ouleen de kata rakeessi kalupse.

toisi de muthohn eerkhe perifrohn Peenelopeia:
"xeine, to men s᾽ eti tutthon egohn eireesomai autee:
kai gar dee koitoio takh᾽ essetai eedeos ohree,
on tina g᾽ upnos eloi glukeros, kai keedomenon per.
autar emoi kai penthos ametreeton pore daimohn:
eemata men gar terpom᾽ oduromenee, gooohsa,
es t᾽ ema erg᾽ oroohsa kai amfipolohn eni oikoh:
autar epeen nux elthee, eleesi te koitos apantas,
keimai eni lektroh, pukinai de moi amf᾽ adinon keer
oxeiai meledohnes oduromeneen erethousin.
ohs d᾽ ote Pandareou kouree, khlohreeis aeedohn,
kalon aeideesin earos neon istamenoio,
dendreohn en petaloisi kathezomenee pukinoisin,
ee te thama trohpohsa kheei polueekhea fohneen,
paid᾽ olofuromenee Itulon filon, on pote khalkoh
kteine di᾽ afradias, kouron Zeethoio anaktos,
ohs kai emoi dikha thumos orohretai entha kai entha,
eee menoh para paidi kai empeda panta fulassoh,
kteesin emeen, dmohas te kai upserefes mega dohma,
euneen t᾽ aidomenee posios deemoio te feemin,
ee eedee am᾽ epohmai Akhaiohn os tis aristos
mnatai eni megaroisi, porohn apereisia edna.
pais d᾽ emos eeos eeen eti neepios eede khalifrohn,
geemasth᾽ ou m᾽ eia posios kata dohma lipousan:
nun d᾽ ote dee megas esti kai eebees metron ikanei,
kai dee m᾽ aratai palin elthemen ek megaroio,
kteesios askhaloohn, teen oi katedousin Akhaioi.
all᾽ age moi ton oneiron upokrinai kai akouson.
kheenes moi kata oikon eeikosi puron edousin
ex udatos, kai te sfin iainomai eisoroohsa:
elthohn d᾽ ex oreos megas aietos agkulokheilees
pasi kat᾽ aukhenas eexe kai ektanen: oi d᾽ ekekhunto
athrooi en megarois, o d᾽ es aithera dian aerthee.
autar egoh klaion kai ekohkuon en per oneiroh,
amfi d᾽ em᾽ eegerethonto euplokamides Akhaiai,
oiktr᾽ olofuromeneen o moi aietos ektane kheenas.
aps d᾽ elthohn kat᾽ ar᾽ ezet᾽ epi proukhonti melathroh,
fohnee de broteee katereetue fohneesen te:
"

tharsei, Ikariou kouree teelekleitoio:
ouk onar, all᾽ upar esthlon, o toi tetelesmenon estai.
kheenes men mneesteeres, egoh de toi aietos ornis
eea paros, nun aute teos posis eileeloutha,
os pasi mneesteersin aeikea potmon efeesoh.
"

ohs efat᾽, autar eme melieedees upnos aneeke:
papteenasa de kheenas eni megaroisi noeesa
puron ereptomenous para puelon, eekhi paros per.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oh gunai, ou pohs estin upokrinasthai oneiron
allee apoklinant᾽, epei ee ra toi autos Odusseus
pefrad᾽ opohs teleei: mneesteersi de fainet᾽ olethros
pasi mal᾽, oude ke tis thanaton kai keeras aluxei.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"xein᾽, ee toi men oneiroi ameekhanoi akritomuthoi
gignont᾽, oude ti panta teleietai anthrohpoisi.
doiai gar te pulai ameneenohn eisin oneirohn:
ai men gar keraessi teteukhatai, ai d᾽ elefanti:
tohn oi men k᾽ elthohsi dia pristou elefantos,
oi r᾽ elefairontai, epe᾽ akraanta ferontes:
oi de dia xestohn keraohn elthohsi thuraze,
oi r᾽ etuma krainousi, brotohn ote ken tis ideetai.
all᾽ emoi ouk enteuthen oiomai ainon oneiron
elthemen: ee k᾽ aspaston emoi kai paidi genoito.
allo de toi ereoh, su d᾽ eni fresi balleo seesin:
eede dee eeohs eisi dusohnumos, ee m᾽ Oduseeos
oikou aposkheesei: nun gar katatheesoh aethlon,
tous pelekeas, tous keinos eni megaroisin eoisin
istaskh᾽ exeiees, druokhous ohs, dohdeka pantas:
stas d᾽ o ge pollon aneuthe diarriptasken oiston.
nun de mneesteeressin aethlon touton efeesoh:
os de ke reeitat᾽ entanusee bion en palameesi
kai dioisteusee pelekeohn duokaideka pantohn,
toh ken am᾽ espoimeen, nosfissamenee tode dohma
kouridion, mala kalon, enipleion biotoio:
tou pote memneesesthai oiomai en per oneiroh.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"oh gunai aidoiee Laertiadeoh Oduseeos,
meeketi nun anaballe domois eni touton aethlon:
prin gar toi polumeetis eleusetai enthad᾽ Odusseus,
prin toutous tode toxon euxoon amfafoohntas
neureen t᾽ entanusai dioisteusai te sideerou.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"ei k᾽ ethelois moi, xeine, pareemenos en megaroisi
terpein, ou ke moi upnos epi blefaroisi khutheiee.
all᾽ ou gar pohs estin aupnous emmenai aiei
anthrohpous: epi gar toi ekastoh moiran etheekan
athanatoi thneetoisin epi zeidohron arouran.
all᾽ ee toi men egohn uperohion eisanabasa
lexomai eis euneen, ee moi stonoessa tetuktai,
aiei dakrus᾽ emoisi pefurmenee, ex ou Odusseus
ohkhet᾽ epopsomenos Kakoilion ouk onomasteen.
entha ke lexaimeen: su de lexeo tohd᾽ eni oikoh,
ee khamadis storesas ee toi kata demnia thentohn.
"

ohs eipous᾽ anebain᾽ uperohia sigaloenta,
ouk oiee, ama tee ge kai amfipoloi kion allai.
es d᾽ uperoh᾽ anabasa sun amfipoloisi gunaixi
klaien epeit᾽ Oduseea, filon posin, ofra oi upnon
eedun epi blefaroisi bale glaukohpis Atheenee.


Book 20
-------

autar o en prodomoh eunazeto dios Odusseus:
kam men adepseeton boeeen stores᾽, autar uperthe
kohea poll᾽ oiohn, tous ireueskon Akhaioi:
Eurunomee d᾽ ar᾽ epi khlainan bale koimeethenti.
enth᾽ Oduseus mneesteersi kaka froneohn eni thumoh
keit᾽ egreegoroohn: tai d᾽ ek megaroio gunaikes
eeisan, ai mneesteersin emisgeskonto paros per,
alleeleesi geloh te kai eufrosuneen parekhousai.
tou d᾽ ohrineto thumos eni steethessi filoisi:
polla de mermeerize kata frena kai kata thumon,
eee metaixas thanaton teuxeien ekastee,
ee et᾽ eoh mneesteersin uperfialoisi migeenai
ustata kai pumata, kradiee de oi endon ulaktei.
ohs de kuohn amaleesi peri skulakessi bebohsa
andr᾽ agnoieesas᾽ ulaei memonen te makhesthai,
ohs ra tou endon ulaktei agaiomenou kaka erga:
steethos de pleexas kradieen eenipape muthoh:
"

tetlathi dee, kradiee: kai kunteron allo pot᾽ etlees.
eemati toh ote moi menos askhetos eesthie Kuklohps
ifthimous etarous: su d᾽ etolmas, ofra se meetis
exagag᾽ ex antroio oiomenon thaneesthai.
"

ohs efat᾽, en steethessi kathaptomenos filon eetor:
toh de mal᾽ en peisee kradiee mene tetleeuia
nohlemeohs: atar autos elisseto entha kai entha.
ohs d᾽ ote gaster᾽ aneer poleos puros aithomenoio,
empleieen knisees te kai aimatos, entha kai entha
aiollee, mala d᾽ ohka lilaietai opteetheenai,
ohs ar᾽ o g᾽ entha kai entha elisseto, mermeerizohn
oppohs dee mneesteersin anaidesi kheiras efeesei
mounos eohn polesi. skhedothen de oi eelthen Atheenee
ouranothen katabasa: demas d᾽ eeikto gunaiki:
stee d᾽ ar᾽ uper kefalees kai min pros muthon eeipe:
"

tipt᾽ aut᾽ egreesseis, pantohn peri kammore fohtohn;
oikos men toi od᾽ esti, gunee de toi eed᾽ eni oikoh
kai, pais, oion pou tis eeldetai emmenai uia.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"nai dee tauta ge panta, thea, kata moiran eeipes:
alla ti moi tode thumos eni fresi mermeerizei,
oppohs dee mneesteersin anaidesi kheiras efeesoh,
mounos eohn: oi d᾽ aien aollees endon easi.
pros d᾽ eti kai tode meizon eni fresi mermeerizoh:
ei per gar kteinaimi Dios te sethen te ekeeti,
pee ken upekprofugoimi; ta se frazesthai anohga.
"

ton d᾽ aute proseeipe thea glaukohpis Atheenee:
"skhetlie, kai men tis te khereioni peitheth᾽ etairoh,
os per thneetos t᾽ esti kai ou tosa meedea oiden:
autar egoh theos eimi, diamperes ee se fulassoh
en pantessi ponois. ereoh de toi exanafandon:
ei per penteekonta lokhoi meropohn anthrohpohn
nohi peristaien, kteinai memaohtes Areei,
kai ken tohn elasaio boas kai ifia meela.
all᾽ eletoh se kai upnos: aniee kai to fulassein
pannukhon egreessonta, kakohn d᾽ upoduseai eedee.
"

ohs fato, kai ra oi upnon epi blefaroisin ekheuen,
autee d᾽ aps es Olumpon afiketo dia theaohn.

eute ton upnos emarpte, luohn meledeemata thumou,
lusimelees, alokhos d᾽ ar᾽ epegreto kedna iduia:
klaie d᾽ ar᾽ en lektroisi kathezomenee malakoisin.
autar epei klaiousa koressato on kata thumon,
Artemidi prohtiston epeuxato dia gunaikohn:
"

Artemi, potna thea, thugater Dios, aithe moi eedee
ion eni steethessi balous᾽ ek thumon eloio
autika nun, ee epeita m᾽ anarpaxasa thuella
oikhoito proferousa kat᾽ eeeroenta keleutha,
en prokhoees de baloi apsorroou Ohkeanoio.
ohs d᾽ ote Pandareou kouras anelonto thuellai:
teesi tokeeas men fthisan theoi, ai d᾽ eliponto
orfanai en megaroisi, komisse de di᾽ Afroditee
turoh kai meliti glukeroh kai eedei oinoh:
Eeree d᾽ auteesin peri paseohn dohke gunaikohn
eidos kai pinuteen, meekos d᾽ epor᾽ Artemis agnee,
erga d᾽ Atheenaiee dedae kluta ergazesthai.
eut᾽ Afroditee dia prosestikhe makron Olumpon,
kourees aiteesousa telos thaleroio gamoio--
es Dia terpikeraunon, o gar t᾽ eu oiden apanta,
moiran t᾽ ammorieen te katathneetohn anthrohpohn--
tofra de tas kouras arpuiai aneereipsanto
kai r᾽ edosan stugereesin erinusin amfipoleuein:
ohs em᾽ aistohseian Olumpia dohmat᾽ ekhontes,
eee m᾽ euplokamos baloi Artemis, ofr᾽ Oduseea
ossomenee kai gaian upo stugereen afikoimeen,
meede ti kheironos andros eufrainoimi noeema.
alla to men kai anekton ekhei kakon, oppote ken tis
eemata men klaiee, pukinohs akakheemenos eetor,
nuktas d᾽ upnos ekheesin--o gar t᾽ epeleesen apantohn,
esthlohn eede kakohn, epei ar blefar᾽ amfikalupsee--
autar emoi kai oneirat᾽ epesseuen kaka daimohn.
teede gar au moi nukti paredrathen eikelos autoh,
toios eohn oios eeen ama stratoh: autar emon keer
khair᾽, epei ouk efameen onar emmenai, all᾽ upar eedee.
"

ohs efat᾽, autika de khrusothronos eeluthen Eeohs.
tees d᾽ ara klaiousees opa suntheto dios Odusseus:
mermeerize d᾽ epeita, dokeese de oi kata thumon
eedee gignohskousa parestamenai kefaleefi.
khlainan men sunelohn kai kohea, toisin eneuden,
es megaron katetheeken epi thronou, ek de boeieen
theeke thuraze ferohn, Dii d᾽ euxato kheiras anaskhohn:
"

Zeu pater, ei m᾽ ethelontes epi trafereen te kai ugreen
eeget᾽ emeen es gaian, epei m᾽ ekakohsate lieen,
feemeen tis moi fasthoh egeiromenohn anthrohpohn
endothen, ektosthen de Dios teras allo faneetoh.
"

ohs efat᾽ eukhomenos: tou d᾽ eklue meetieta Zeus,
autika d᾽ ebronteesen ap᾽ aigleeentos Olumpou,
upsothen ek nefeohn: geetheese de dios Odusseus.
feemeen d᾽ ex oikoio gunee proeeeken aletris
pleesion, enth᾽ ara oi mulai eeato poimeni laohn,
teesin dohdeka pasai eperrohonto gunaikes
alfita teukhousai kai aleiata, muelon androhn.
ai men ar᾽ allai eudon, epei kata puron alessan,
ee de mi᾽ oupoh pauet᾽, afaurotatee d᾽ etetukto:
ee ra muleen steesasa epos fato, seema anakti:
"

Zeu pater, os te theoisi kai anthrohpoisin anasseis,
ee megal᾽ ebronteesas ap᾽ ouranou asteroentos,
oude pothi nefos esti: teras nu teoh tode faineis.
kreenon nun kai emoi deilee epos, otti ken eipoh:
mneesteeres pumaton te kai ustaton eemati tohde
en megarois Oduseeos eloiato dait᾽ erateineen,
oi dee moi kamatoh thumalgei: gounat᾽ elusan
alfita teukhousee: nun ustata deipneeseian.
"

ohs ar᾽ efee, khairen de kleeedoni dios Odusseus
Zeenos te brontee: fato gar tisasthai aleitas.

ai d᾽ allai dmohai kata dohmata kal᾽ Oduseeos
agromenai anekaion ep᾽ eskharee akamaton pur.
Teelemakhos d᾽ euneethen anistato, isotheos fohs,
eimata essamenos: peri de xifos oxu thet᾽ ohmoh:
possi d᾽ upo liparoisin edeesato kala pedila,
eileto d᾽ alkimon egkhos, akakhmenon oxei: khalkoh:
stee d᾽ ar᾽ ep᾽ oudon iohn, pros d᾽ Eurukleian eeipe:
"

maia filee, ton xeinon etimeesasth᾽ eni oikoh
eunee kai sitoh, ee autohs keitai akeedees;
toiautee gar emee meeteer, pinutee per eousa:
empleegdeen eteron ge tiei meropohn anthrohpohn
kheirona, ton de t᾽ areion᾽ atimeesas᾽ apopempei.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Eurukleia:
"ouk an min nun, teknon, anaition aitiooho.
oinon men gar pine katheemenos, ofr᾽ ethel᾽ autos,
sitou d᾽ ouket᾽ efee peineemenai: eireto gar min.
all᾽ ote dee koitoio kai upnou mimneeskoito,
ee men demni᾽ anohgen upostoresai dmoheesin,
autar o g᾽, ohs tis pampan oizuros kai apotmos,
ouk ethel᾽ en lektroisi kai en reegessi katheudein,
all᾽ en adepseetoh boeee kai kohesin oiohn
edrath᾽ eni prodomoh: khlainan d᾽ epiessamen eemeis.
"

ohs fato, Teelemakhos de diek megaroio bebeekei
egkhos ekhohn, ama toh ge duoh kunes argoi eponto.
bee d᾽ imen eis agoreen met᾽ eukneemidas Akhaious.
ee d᾽ aute dmoheesin ekekleto dia gunaikohn,
Euruklei᾽, Ohpos thugateer Peiseenoridao:
"

agreith᾽, ai men dohma koreesate poipnusasai,
rassate t᾽, en te thronois eupoieetoisi tapeetas
ballete porfureous: ai de spoggoisi trapezas
pasas amfimasasthe, katheerate de kreeteeras
kai depa amfikupella tetugmena: tai de meth᾽ udohr
erkhesthe kreeneende, kai oisete thasson iousai.
ou gar deen mneesteeres apessontai megaroio,
alla mal᾽ eeri neontai, epei kai pasin eortee.
"

ohs efath᾽, ai d᾽ ara tees mala men kluon eed᾽ epithonto.
ai men eeikosi beesan epi kreeneen melanudron,
ai d᾽ autou kata dohmat᾽ epistamenohs poneonto.

es d᾽ eelthon dreesteeres Akhaiohn. oi men epeita
eu kai epistamenohs keasan xula, tai de gunaikes
eelthon apo kreenees: epi de sfisin eelthe subohtees
treis sialous katagohn, oi esan meta pasin aristoi.
kai tous men r᾽ eiase kath᾽ erkea kala nemesthai,
autos d᾽ aut᾽ Oduseea proseeuda meilikhioisi:
"

xein᾽, ee ar ti se mallon Akhaioi eisoroohsin,
eee s᾽ atimazousi kata megar᾽, ohs to paros per;
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"ai gar dee, Eumaie, theoi tisaiato lohbeen,
een oid᾽ ubrizontes atasthala meekhanoohntai
oikoh en allotrioh, oud᾽ aidous moiran ekhousin.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
agkhimolon de sf᾽ eelthe Melanthios, aipolos aigohn.
aigas agohn ai pasi meterepon aipolioisi,
deipnon mneesteeressi. duoh d᾽ am᾽ eponto nomeees.
kai tas men katedeesen up᾽ aithousee eridoupoh,
autos d᾽ aut᾽ Oduseea proseeuda kertomioisi:
"

xein᾽, eti kai nun enthad᾽ anieeseis kata dohma
aneras aitizohn, atar ouk exeistha thuraze;
pantohs ouketi nohi diakrineesthai oioh
prin kheirohn geusasthai, epei su per ou kata kosmon
aitizeis: eisin de kai allai daites Akhaiohn.
"

ohs fato, ton d᾽ ou ti prosefee polumeetis Odusseus,
all᾽ akeohn kineese karee, kaka bussodomeuohn.

toisi d᾽ epi tritos eelthe Filoitios, orkhamos androhn,
boun steiran mneesteersin agohn kai pionas aigas.
porthmeees d᾽ ara tous ge dieegagon, oi te kai allous
anthrohpous pempousin, otis sfeas eisafikeetai.
kai ta men eu katedeesen up᾽ aithousee eridoupoh,
autos d᾽ aut᾽ ereeine subohteen agkhi parastas:
"

tis dee ode xeinos neon eileelouthe, subohta,
eemeteron pros dohma; teohn d᾽ ex eukhetai einai
androhn; pou de nu oi geneee kai patris aroura;
dusmoros, ee te eoike demas basileei anakti:
alla theoi duoohsi poluplagktous anthrohpous,
oppote kai basileusin epiklohsohntai oizun.
"

ee kai dexiteree deidisketo kheiri parastas,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

khaire, pater oh xeine: genoito toi es per opissoh
olbos: atar men nun ge kakois ekheai poleessi.
Zeu pater, ou tis seio theohn oloohteros allos:
ouk eleaireis andras, epeen dee geineai autos,
misgemenai kakoteeti kai algesi leugaleoisin.
idion, ohs enoeesa, dedakruntai de moi osse
mneesamenoh Oduseeos, epei kai keinon oioh
toiade laife᾽ ekhonta kat᾽ anthrohpous alaleesthai,
ei pou eti zohei kai ora faos eeelioio.
ei d᾽ eedee tethneeke kai ein Aidao domoisin,
oh moi epeit᾽ Oduseeos amumonos, os m᾽ epi bousin
eis᾽ eti tutthon eonta Kefalleenohn eni deemoh.
nun d᾽ ai men gignontai athesfatoi, oude ken allohs
andri g᾽ upostakhuoito boohn genos eurumetohpohn:
tas d᾽ alloi me kelontai aginemenai sfisin autois
edmenai: oude ti paidos eni megarois alegousin,
oud᾽ opida tromeousi theohn: memaasi gar eedee
kteemata dassasthai deen oikhomenoio anaktos.
autar emoi tode thumos eni steethessi filoisi
poll᾽ epidineitai: mala men kakon uios eontos
allohn deemon ikesthai iont᾽ auteesi boessin,
andras es allodapous: to de rigion, authi menonta
bousin ep᾽ allotrieesi katheemenon algea paskhein.
kai ken dee palai allon upermeneohn basileeohn
exikomeen feugohn, epei ouket᾽ anekta pelontai:
all᾽ eti ton dusteenon oiomai, ei pothen elthohn
androhn mneesteerohn skedasin kata dohmata theiee.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"boukol᾽, epei oute kakoh out᾽ afroni fohti eoikas,
gignohskoh de kai autos o toi pinutee frenas ikei,
touneka toi ereoh kai epi megan orkon omoumai:
istoh nun Zeus prohta theohn xeniee te trapeza
istiee t᾽ Oduseeos amumonos, een afikanoh,
ee sethen enthad᾽ eontos eleusetai oikad᾽ Odusseus:
soisin d᾽ ofthalmoisin epopseai, ai k᾽ etheleestha,
kteinomenous mneesteeras, oi enthade koiraneousin.
" ton d᾽ aute proseeipe boohn epiboukolos aneer:
"ai gar touto, xeine, epos teleseie Kroniohn:
gnoiees kh᾽ oiee emee dunamis kai kheires epontai.
"

ohs d᾽ autohs Eumaios epeuxato pasi theoisi
nosteesai Oduseea polufrona onde domonde.

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
mneesteeres d᾽ ara Teelemakhoh thanaton te moron te
eertuon: autar o toisin aristeros eeluthen ornis,
aietos upsipetees, ekhe de treerohna peleian.
toisin d᾽ Amfinomos agoreesato kai meteeipen:
"

oh filoi, oukh eemin suntheusetai eede ge boulee,
Teelemakhoio fonos: alla mneesohmetha daitos.
"

ohs efat᾽ Amfinomos, toisin d᾽ epieendane muthos.
elthontes d᾽ es dohmat᾽ Odusseeos theioio
khlainas men katethento kata klismous te thronous te,
oi d᾽ iereuon ois megalous kai pionas aigas,
ireuon de suas sialous kai boun agelaieen:
splagkhna d᾽ ar᾽ opteesantes enohmohn, en de te oinon
kreeteersin keroohnto: kupella de neime subohtees.
siton de sf᾽ epeneime Filoitios, orkhamos androhn,
kalois en kaneoisin, eohnokhoei de Melantheus.
oi d᾽ ep᾽ oneiath᾽ etoima prokeimena kheiras iallon.

Teelemakhos d᾽ Oduseea kathidrue, kerdea nohmohn,
entos eustatheos megarou, para lainon oudon,
difron aeikelion katatheis oligeen te trapezan:
par d᾽ etithei splagkhnohn moiras, en d᾽ oinon ekheuen
en depai khruseoh, kai min pros muthon eeipen:
"

entauthoi nun eeso met᾽ andrasin oinopotazohn:
kertomias de toi autos egoh kai kheiras afexoh
pantohn mneesteerohn, epei ou toi deemios estin
oikos od᾽, all᾽ Oduseeos, emoi d᾽ ekteesato keinos.
umeis de, mneesteeres, episkhete thumon enipees
kai kheirohn, ina mee tis eris kai neikos oreetai.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes odax en kheilesi funtes
Teelemakhon thaumazon, o tharsaleohs agoreue.
toisin d᾽ Antinoos metefee, Eupeitheos uios:
"

kai khalepon per eonta dekhohmetha muthon, Akhaioi,
Teelemakhou: mala d᾽ eemin apeileesas agoreuei.
ou gar Zeus eiase Kroniohn: toh ke min eedee
pausamen en megaroisi, ligun per eont᾽ agoreeteen.
"

ohs efat᾽ Antinoos: o d᾽ ar᾽ ouk empazeto muthohn.
keerukes d᾽ ana astu theohn iereen ekatombeen
eegon: toi d᾽ ageronto karee komoohntes Akhaioi
alsos upo skieron ekateebolou Apollohnos.
oi d᾽ epei ohpteesan kre᾽ upertera kai erusanto,
moiras dassamenoi dainunt᾽ erikudea daita:
par d᾽ ar᾽ Odusseei moiran thesan oi poneonto
iseen, ohs autoi per elagkhanon: ohs gar anohgei
Teelemakhos, filos uios Odusseeos theioio.
mneesteeras d᾽ ou pampan ageenoras eia Atheenee
lohbees iskhesthai thumalgeos, ofr᾽ eti mallon
duee akhos kradieen Laertiadeen Oduseea.
een de tis en mneesteersin aneer athemistia eidohs,
Kteesippos d᾽ onom᾽ eske, Samee d᾽ eni oikia naien:
os dee toi kteatessi pepoithohs thespesioisi
mnasket᾽ Odusseeos deen oikhomenoio damarta.
os ra tote mneesteersin uperfialoisi meteeuda:
"

keklute meu, mneesteeres ageenores, ofra ti eipoh:
moiran men dee xeinos ekhei palai, ohs epeoiken,
iseen: ou gar kalon atembein oude dikaion
xeinous Teelemakhou, os ken tade dohmath᾽ ikeetai.
all᾽ age oi kai egoh doh xeinion, ofra kai autos
eee loetrokhooh dohee geras eee toh alloh
dmohohn, oi kata dohmat᾽ Odusseeos theioio.
"

ohs eipohn erripse boos poda kheiri pakheiee.
keimenon ek kaneoio labohn: o d᾽ aleuat᾽ Odusseus
eeka paraklinas kefaleen, meideese de thumoh
sardanion mala toion: o d᾽ eudmeeton bale toikhon.
Kteesippon d᾽ ara Teelemakhos eenipape muthoh:
"

Kteesipp᾽, ee mala toi tode kerdion epleto thumoh:
ouk ebales ton xeinon: aleuato gar belos autos.
ee gar ken se meson balon egkhei oxuoenti,
kai ke toi anti gamoio pateer tafon amfeponeito
enthade. toh mee tis moi aeikeias eni oikoh
fainetoh: eedee gar noeoh kai oida ekasta,
esthla te kai ta khereea: paros d᾽ eti neepios eea.
all᾽ empees tade men kai tetlamen eisoroohntes,
meelohn sfazomenohn oinoio te pinomenoio
kai sitou: khalepon gar erukakeein ena pollous.
all᾽ age meeketi moi kaka rezete dusmeneontes:
ei d᾽ eedee m᾽ auton kteinai meneainete khalkoh,
kai ke to bouloimeen, kai ken polu kerdion eiee
tethnamen ee tade g᾽ aien aeikea erg᾽ oraasthai,
xeinous te stufelizomenous dmohas te gunaikas
rustazontas aeikeliohs kata dohmata kala.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akeen egenonto siohpee:
opse de dee meteeipe Damastoridees Agelaos:
"

oh filoi, ouk an dee tis epi reethenti dikaioh
antibiois epeessi kathaptomenos khalepainoi:
meete ti ton xeinon stufelizete meete tin᾽ allon
dmohohn, oi kata dohmat᾽ Odusseeos theioio.
Teelemakhoh de ke muthon egoh kai meeteri faieen
eepion, ei sfohin kradiee adoi amfoteroiin.
ofra men umin thumos eni steethessin eohlpei
nosteesein Oduseea polufrona onde domonde,
tofr᾽ ou tis nemesis menemen t᾽ een iskhemenai te
mneesteeras kata dohmat᾽, epei tode kerdion eeen,
ei nostees᾽ Oduseus kai upotropos iketo dohma:
nun d᾽ eedee tode deelon, o t᾽ ouketi nostimos estin.
all᾽ age, see tade meetri parezomenos katalexon,
geemasth᾽ os tis aristos aneer kai pleista poreesin,
ofra su men khairohn patrohia panta nemeeai,
esthohn kai pinohn, ee d᾽ allou dohma komizee.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"ou ma Zeen᾽, Agelae, kai algea patros emoio,
os pou teel᾽ Ithakees ee efthitai ee alaleetai,
ou ti diatriboh meetros gamon, alla keleuoh
geemasth᾽ oh k᾽ ethelee, poti d᾽ aspeta dohra didohmi.
aideomai d᾽ aekousan apo megaroio diesthai
muthoh anagkaioh: mee touto theos teleseien.
"

ohs fato Teelemakhos: mneesteersi de Pallas Atheenee
asbeston geloh ohrse, pareplagxen de noeema.
oi d᾽ eedee gnathmoisi geloiohn allotrioisin,
aimoforukta de dee krea eesthion: osse d᾽ ara sfeohn
dakruofin pimplanto, goon d᾽ ohieto thumos.
toisi de kai meteeipe Theoklumenos theoeidees:
"

a deiloi, ti kakon tode paskhete; nukti men umeohn
eiluatai kefalai te prosohpa te nerthe te gouna.
oimohgee de dedeee, dedakruntai de pareiai,
aimati d᾽ erradatai toikhoi kalai te mesodmai:
eidohlohn de pleon prothuron, pleiee de kai aulee,
iemenohn Erebosde upo zofon: eeelios de
ouranou exapolohle, kakee d᾽ epidedromen akhlus.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes ep᾽ autoh eedu gelassan.
toisin d᾽ Eurumakhos, Polubou pais, eerkh᾽ agoreuein:
"

afrainei xeinos neon allothen eileelouthohs.
alla min aipsa, neoi, domou ekpempsasthe thuraze
eis agoreen erkhesthai, epei tade nukti eiskei.
"

ton d᾽ aute proseeipe Theoklumenos theoeidees:
"Eurumakh᾽, ou ti s᾽ anohga emoi pompeeas opazein:
eisi moi ofthalmoi te kai ouata kai podes amfoh
kai noos en steethessi tetugmenos ouden aeikees.
tois exeimi thuraze, epei noeoh kakon ummin
erkhomenon, to ken ou tis upekfugoi oud᾽ aleaito
mneesteerohn, oi dohma kat᾽ antitheou Oduseeos
aneras ubrizontes atasthala meekhanaasthe.
"

ohs eipohn exeelthe domohn eu naietaontohn,
iketo d᾽ es Peiraion, o min profrohn upedekto.
mneesteeres d᾽ ara pantes es alleelous oroohntes
Teelemakhon erethizon, epi xeinois geloohntes:
ohde de tis eipeske neohn upereenoreontohn:
"

Teelemakh᾽, ou tis seio kakoxeinohteros allos:
oion men tina touton ekheis epimaston aleeteen,
sitou kai oinou kekhreemenon, oude ti ergohn
empaion oude biees, all᾽ autohs akhthos arourees.
allos d᾽ aute tis outos anestee manteuesthai.
all᾽ ei moi ti pithoio, to ken polu kerdion eiee:
tous xeinous en neei polukleeidi balontes
es Sikelous pempsohmen, othen ke toi axion alfoi.
"

ohs efasan mneesteeres: o d᾽ ouk empazeto muthohn,
all᾽ akeohn patera prosederketo, degmenos aiei,
oppote dee mneesteersin anaidesi kheiras efeesei.

ee de kat᾽ anteestin themenee perikallea difron
kouree Ikarioio, perifrohn Peenelopeia,
androhn en megaroisin ekastou muthon akouen.
deipnon men gar toi ge geloiohntes tetukonto
eedu te kai menoeikes, epei mala poll᾽ iereusan:
dorpou d᾽ ouk an pohs akharisteron allo genoito,
oion dee takh᾽ emelle thea kai karteros aneer
theesemenai: proteroi gar aeikea meekhanoohnto.


Book 21
-------

tee d᾽ ar᾽ epi fresi theeke thea glaukohpis Atheenee,
kouree Ikarioio, perifroni Peenelopeiee,
toxon mneesteeressi themen polion te sideeron
en megarois Oduseeos, aethlia kai fonou arkheen.
klimaka d᾽ upseeleen prosebeeseto oio domoio,
eileto de kleeid᾽ eukampea kheiri pakheiee
kaleen khalkeieen: kohpee d᾽ elefantos epeeen.
bee d᾽ imenai thalamonde sun amfipoloisi gunaixin
eskhaton: entha de oi keimeelia keito anaktos,
khalkos te khrusos te polukmeetos te sideeros.
entha de toxon keito palintonon eede faretree
iodokos, polloi d᾽ enesan stonoentes oistoi,
dohra ta oi xeinos Lakedaimoni dohke tukheesas
Ifitos Eurutidees, epieikelos athanatoisi.
toh d᾽ en Messeenee xumbleeteen alleeloiin
oikoh en Ortilokhoio daifronos. ee toi Odusseus
eelthe meta khreios, to ra oi pas deemos ofelle:
meela gar ex Ithakees Messeenioi andres aeiran
neeusi polukleeisi trieekosi᾽ eede nomeeas.
tohn enek᾽ exesieen polleen odon eelthen Odusseus
paidnos eohn: pro gar eeke pateer alloi te gerontes.
Ifitos auth᾽ ippous dizeemenos, ai oi olonto
dohdeka theeleiai, upo d᾽ eemionoi talaergoi:
ai dee oi kai epeita fonos kai moira genonto,
epei dee Dios uion afiketo karterothumon,
fohth᾽ Eerakleea, megalohn epiistora ergohn,
os min xeinon eonta katektanen oh eni oikoh,
skhetlios, oude theohn opin eedesat᾽ oude trapezan,
teen een oi paretheeken: epeita de pefne kai auton,
ippous d᾽ autos ekhe kraterohnukhas en megaroisi.
tas ereohn Oduseei suneenteto, dohke de toxon,
to prin men r᾽ eforei megas Eurutos, autar o paidi
kallip᾽ apothneeskohn en dohmasin upseeloisi.
toh d᾽ Oduseus xifos oxu kai alkimon egkhos edohken,
arkheen xeinosunees proskeedeos: oude trapezee
gnohteen alleelohn: prin gar Dios uios epefnen
Ifiton Eurutideen, epieikelon athanatoisin,
os oi toxon edohke. to d᾽ ou pote dios Odusseus
erkhomenos polemonde melainaohn epi neeohn
eereit᾽, all᾽ autou mneema xeinoio filoio
kesket᾽ eni megaroisi, forei de min ees epi gaiees.

ee d᾽ ote dee thalamon ton afiketo dia gunaikohn
oudon te druinon prosebeeseto, ton pote tektohn
xessen epistamenohs kai epi stathmeen ithunen,
en de stathmous arse, thuras d᾽ epetheeke faeinas,
autik᾽ ar᾽ ee g᾽ imanta thoohs apeluse korohnees,
en de kleeid᾽ eeke, thureohn d᾽ anekopten okheeas
anta tituskomenee: ta d᾽ anebrakhen eeute tauros
boskomenos leimohni: tos᾽ ebrakhe kala thuretra
pleegenta kleeidi, petastheesan de oi ohka.
ee d᾽ ar᾽ ef᾽ upseelees sanidos bee: entha de kheeloi
estasan, en d᾽ ara teesi thuohdea eimat᾽ ekeito.
enthen orexamenee apo passalou ainuto toxon
autoh gohrutoh, os oi perikeito faeinos.
ezomenee de kat᾽ authi, filois epi gounasi theisa,
klaie mala ligeohs, ek d᾽ eeree toxon anaktos.
ee d᾽ epei oun tarfthee poludakrutoio gooio,
bee r᾽ imenai megaronde meta mneesteeras agauous
toxon ekhous᾽ en kheiri palintonon eede faretreen
iodokon: polloi d᾽ enesan stonoentes oistoi.
tee d᾽ ar᾽ am᾽ amfipoloi feron ogkion, entha sideeros
keito polus kai khalkos, aethlia toio anaktos.
ee d᾽ ote dee mneesteeras afiketo dia gunaikohn,
stee ra para stathmon tegeos puka poieetoio,
anta pareiaohn skhomenee lipara kreedemna.
amfipolos d᾽ ara oi kednee ekaterthe parestee.
autika de mneesteersi meteeuda kai fato muthon:
"

keklute meu, mneesteeres ageenores, oi tode dohma
ekhraet᾽ esthiemen kai pinemen emmenes aiei
andros apoikhomenoio polun khronon: oude tin᾽ alleen
muthou poieesasthai episkhesieen edunasthe,
all᾽ eme iemenoi geemai thesthai te gunaika.
all᾽ agete, mneesteeres, epei tode fainet᾽ aethlon.
theesoh gar mega toxon Odusseeos theioio:
os de ke reeitat᾽ entanusee bion en palameesi
kai dioisteusee pelekeohn duokaideka pantohn,
toh ken am᾽ espoimeen, nosfissamenee tode dohma
kouridion, mala kalon, enipleion biotoio,
tou pote memneesesthai oiomai en per oneiroh.
"

ohs fato, kai r᾽ Eumaion anohgei, dion uforbon,
toxon mneesteeressi themen polion te sideeron.
dakrusas d᾽ Eumaios edexato kai katetheeke:
klaie de boukolos alloth᾽, epei ide toxon anaktos.
Antinoos d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"

neepioi agroiohtai, efeemeria froneontes,
a deiloh, ti nu dakru kateibeton eede gunaiki
thumon eni steethessin orineton; ee te kai allohs
keitai en algesi thumos, epei filon ohles᾽ akoiteen.
all᾽ akeohn dainusthe katheemenoi, eee thuraze
klaieton exelthonte, kat᾽ autothi toxa liponte,
mneesteeressin aethlon aaaton: ou gar oioh
reeidiohs tode toxon euxoon entanuesthai.
ou gar tis meta toios aneer en toisdesi pasin
oios Odusseus esken: egoh de min autos opohpa,
kai gar mneemohn eimi, pais d᾽ eti neepios eea.
"

ohs fato, toh d᾽ ara thumos eni steethessin eohlpei
neureen entanusein dioisteusein te sideerou.
ee toi oistou ge prohtos geusesthai emellen
ek kheirohn Oduseeos amumonos, on tot᾽ atima
eemenos en megarois, epi d᾽ ohrnue pantas etairous.

toisi de kai meteeif᾽ ieree is Teelemakhoio:
"oh popoi, ee mala me Zeus afrona theeke Kroniohn:
meeteer men moi feesi filee, pinutee per eousa,
alloh am᾽ epsesthai nosfissamenee tode dohma:
autar egoh gelooh kai terpomai afroni thumoh.
all᾽ agete, mneesteeres, epei tode fainet᾽ aethlon,
oiee nun ouk esti gunee kat᾽ Akhaiida gaian,
oute Pulou ierees out᾽ Argeos oute Mukeenees:
out᾽ autees Ithakees out᾽ eepeiroio melainees:
kai d᾽ autoi tode g᾽ iste: ti me khree meeteros ainou;
all᾽ age mee muneesi parelkete meed᾽ eti toxou
deeron apotrohpasthe tanustuos, ofra idohmen.
kai de ken autos egoh tou toxou peireesaimeen:
ei de ken entanusoh dioisteusoh te sideerou,
ou ke moi akhnumenoh tade dohmata potnia meeteer
leipoi am᾽ alloh ious᾽, ot᾽ egoh katopisthe lipoimeen
oios t᾽ eedee patros aethlia kal᾽ anelesthai.
"

ee kai ap᾽ ohmoiin khlainan theto foinikoessan
orthos anaixas, apo de xifos oxu thet᾽ ohmohn.
prohton men pelekeas steesen, dia tafron oruxas
pasi mian makreen, kai epi stathmeen ithunen,
amfi de gaian enaxe: tafos d᾽ ele pantas idontas,
ohs eukosmohs steese: paros d᾽ ou poh pot᾽ opohpei.
stee d᾽ ar᾽ ep᾽ oudon iohn kai toxou peireetize.
tris men min pelemixen erussesthai meneainohn,
tris de metheeke biees, epielpomenos to ge thumoh,
neureen entanuein dioisteusein te sideerou.
kai nu ke dee r᾽ etanusse biee to tetarton anelkohn,
all᾽ Oduseus aneneue kai eskhethen iemenon per.
tois d᾽ autis meteeif᾽ ieree is Teelemakhoio:
"

oh popoi, ee kai epeita kakos t᾽ esomai kai akikus,
eee neohteros eimi kai ou poh khersi pepoitha
andr᾽ apamunasthai, ote tis proteros khalepeenee.
all᾽ ageth᾽, oi per emeio biee proferesteroi este,
toxou peireesasthe, kai ekteleohmen aethlon.
"

ohs eipohn toxon men apo eo theeke khamaze,
klinas kolleeteesin euxestees sanidessin,
autou d᾽ ohku belos kalee prosekline korohnee,
aps d᾽ autis kat᾽ ar᾽ ezet᾽ epi thronou enthen anestee.

toisin d᾽ Antinoos metefee, Eupeitheos uios:
"ornusth᾽ exeiees epidexia pantes etairoi,
arxamenoi tou khohrou othen te per oinokhoeuei.
"

ohs efat᾽ Antinoos, toisin d᾽ epieendane muthos.
Leiohdees de prohtos anistato, Oinopos uios,
o sfi thuoskoos eske, para kreeteera de kalon
ize mukhoitatos aien: atasthaliai de oi oioh
ekhthrai esan, pasin de nemessa mneesteeressin:
os ra tote prohtos toxon labe kai belos ohku.
stee d᾽ ar᾽ ep᾽ oudon iohn kai toxou peireetizen,
oude min entanuse: prin gar kame kheiras anelkohn
atriptous apalas: meta de mneesteersin eeipen:
"

oh filoi, ou men egoh tanuoh, labetoh de kai allos.
pollous gar tode toxon aristeeas kekadeesei
thumou kai psukhees, epei ee polu ferteron esti
tethnamen ee zohontas amartein, outh᾽ enek᾽ aiei
enthad᾽ omileomen, potidegmenoi eemata panta.
nun men tis kai elpet᾽ eni fresin eede menoina
geemai Peenelopeian, Odusseeos parakoitin.
autar epeen toxou peireesetai eede ideetai,
alleen dee tin᾽ epeita Akhaiiadohn eupeplohn
mnasthoh eednoisin dizeemenos: ee de k᾽ epeita
geemaith᾽ os ke pleista poroi kai morsimos elthoi.
"

ohs ar᾽ efohneesen kai apo eo toxon etheeke,
klinas kolleeteesin euxestees sanidessin,
autou d᾽ ohku belos kalee prosekline korohnee,
aps d᾽ autis kat᾽ ar ezet᾽ epi thronou enthen anestee.
Antinoos d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaze:
"leiohdes, poion se epos fugen erkos odontohn,
deinon t᾽ argaleon te, --nemessohmai de t᾽ akouohn--
ei dee touto ge toxon aristeeas kekadeesei
thumou kai psukhees, epei ou dunasai su tanussai.
ou gar toi se ge toion egeinato potnia meeteer
oion te ruteera biou t᾽ emenai kai oistohn:
all᾽ alloi tanuousi takha mneesteeres agauoi.
"

ohs fato, kai r᾽ ekeleuse Melanthion, aipolon aigohn:
"agrei dee, pur keeon eni megaroisi, Melantheu,
par de tithei difron te megan kai kohas ep᾽ autou,
ek de steatos eneike megan trokhon endon eontos,
ofra neoi thalpontes, epikhriontes aloifee,
toxou peirohmestha kai ekteleohmen aethlon.
"

ohs fath᾽, o d᾽ aips᾽ anekaie Melanthios akamaton pur,
par de ferohn difron theeken kai kohas ep᾽ autou,
ek de steatos eneike megan trokhon endon eontos:
toh ra neoi thalpontes epeirohnt᾽: oud᾽ edunanto
entanusai, pollon de biees epideuees eesan.

Antinoos d᾽ et᾽ epeikhe kai Eurumakhos theoeidees,
arkhoi mneesteerohn: aretee d᾽ esan exokh᾽ aristoi.
toh d᾽ ex oikou beesan omarteesantes am᾽ amfoh
boukolos eede suforbos Odusseeos theioio:
ek d᾽ autos meta tous domou eeluthe dios Odusseus.
all᾽ ote dee r᾽ ektos thureohn esan eede kai aulees,
fthegxamenos sfe epessi proseeuda meilikhioisi:
"

boukole kai su, suforbe, epos ti ke mutheesaimeen,
ee autos keuthoh; fasthai de me thumos anohgei.
poioi k᾽ eit᾽ Oduseei amunemen, ei pothen elthoi
ohde mal᾽ exapinees kai tis theos auton eneikai;
ee ke mneesteeressin amunoit᾽ ee Oduseei;
eipath᾽ opohs umeas kradiee thumos te keleuei.
"

ton d᾽ aute proseeipe boohn epiboukolos aneer:
"Zeu pater, ai gar touto teleuteeseias eeldohr,
ohs elthoi men keinos aneer, agagoi de e daimohn:
gnoiees kh᾽ oiee emee dunamis kai kheires epontai.
"

ohs d᾽ autohs Eumaios epeukheto pasi theoisi
nosteesai Oduseea polufrona onde domonde.

autar epei dee tohn ge noon neemerte᾽ anegnoh,
exautis sfe epessin ameibomenos proseeipen:
"

endon men dee od᾽ autos egoh, kaka polla mogeesas
eeluthon eikostoh etei es patrida gaian.
gignohskoh d᾽ ohs sfohin eeldomenoisin ikanoh
oioisi dmohohn: tohn d᾽ allohn ou teu akousa
euxamenou eme autis upotropon oikad᾽ ikesthai.
sfohin d᾽, ohs esetai per, aleetheieen katalexoh.
ei kh᾽ up᾽ emoi ge theos damasee mneesteeras agauous,
axomai amfoterois alokhous kai kteemat᾽ opassoh
oikia t᾽ eggus emeio tetugmena: kai moi epeita
Teelemakhou etaroh te kasigneetoh te esesthon.
ei d᾽ age dee, kai seema arifrades allo ti deixoh,
ofra m᾽ eu gnohton pistohtheeton t᾽ eni thumoh,
ouleen, teen pote me sus eelase leukoh odonti
Parneesond᾽ elthonta sun uiasin Autolukoio.
"

ohs eipohn rakea megalees apoergathen oulees.
toh d᾽ epei eisideteen eu t᾽ efrassanto ekasta,
klaion ar᾽ amf᾽ Oduseei daifroni kheire balonte,
kai kuneon agapazomenoi kefaleen te kai ohmous
ohs d᾽ autohs Oduseus kefalas kai kheiras ekusse.
kai nu k᾽ oduromenoisin edu faos eeelioio,
ei mee Odusseus autos erukake fohneesen te:
"

pauesthon klauthmoio gooio te, mee tis ideetai
exelthohn megaroio, atar eipeesi kai eisoh.
alla promneestinoi eselthete, meed᾽ ama pantes,
prohtos egoh, meta d᾽ ummes: atar tode seema tetukhthoh:
alloi men gar pantes, osoi mneesteeres agauoi,
ouk easousin emoi domenai bion eede faretreen:
alla su, di᾽ Eumaie, ferohn ana dohmata toxon
en kheiressin emoi themenai, eipein te gunaixi
kleeisai megaroio thuras pukinohs araruias,
een de tis ee stonakhees eee ktupou endon akousee
androhn eemeteroisin en erkesi, mee ti thuraze
problohskein, all᾽ autou akeen emenai para ergoh.
soi de, Filoitie die, thuras epitellomai aulees
kleeisai kleeidi, thoohs d᾽ epi desmon ieelai.
"

ohs eipohn eiseelthe domous eu naietaontas:
ezet᾽ epeit᾽ epi difron iohn, enthen per anestee:
es d᾽ ara kai toh dmohe iteen theiou Oduseeos.

Eurumakhos d᾽ eedee toxon meta khersin enohma,
thalpohn entha kai entha sela puros: alla min oud᾽ ohs
entanusai dunato, mega d᾽ estene kudalimon keer:
okhtheesas d᾽ ara eiros t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

oh popoi, ee moi akhos peri t᾽ autou kai peri pantohn:
ou ti gamou tossouton oduromai, akhnumenos per:
eisi kai allai pollai Akhaiides, ai men en autee
amfialoh Ithakee, ai d᾽ alleesin poliessin:
all᾽ ei dee tossonde biees epideuees eimen
antitheou Oduseeos, o t᾽ ou dunamestha tanussai
toxon: elegkheiee de kai essomenoisi puthesthai.
"

ton d᾽ aut᾽ Antinoos prosefee, Eupeitheos uios:
"Eurumakh᾽, oukh outohs estai: noeeis de kai autos.
nun men gar kata deemon eortee toio theoio
agnee: tis de ke toxa titainoit᾽; alla ekeeloi
katthet᾽: atar pelekeas ge kai ei k᾽ eiohmen apantas
estamen: ou men gar tin᾽ anaireesesthai oioh,
elthont᾽ es megaron Laertiadeoh Oduseeos.
all᾽ aget᾽, oinokhoos men eparxasthoh depaessin,
ofra speisantes katatheiomen agkula toxa:
eeohthen de kelesthe Melanthion, aipolon aigohn,
aigas agein, ai pasi meg᾽ exokhoi aipolioisin,
ofr᾽ epi meeria thentes Apollohni klutotoxoh
toxou peirohmestha kai ekteleohmen aethlon.
"

ohs efat᾽ Antinoos, toisin d᾽ epieendane muthos.
toisi de keerukes men udohr epi kheiras ekheuan,
kouroi de kreeteeras epestepsanto potoio,
nohmeesan d᾽ ara pasin eparxamenoi depaessin.
oi d᾽ epei oun speisan t᾽ epion th᾽ oson eethele thumos,
tois de dolofroneohn metefee polumeetis Odusseus:
"

keklute meu, mneesteeres agakleitees basileiees:
ofr᾽ eipoh ta me thumos eni steethessi keleuei:
Eurumakhon de malista kai Antinoon theoeidea
lissom᾽, epei kai touto epos kata moiran eeipe,
nun men pausai toxon, epitrepsai de theoisin:
eeohthen de theos dohsei kratos oh k᾽ etheleesin.
all᾽ ag᾽ emoi dote toxon euxoon, ofra meth᾽ umin
kheirohn kai stheneos peireesomai, ee moi et᾽ estin
is, oiee paros esken eni gnamptoisi melessin,
ee eedee moi olessen alee t᾽ akomistiee te.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes uperfialohs nemeseesan,
deisantes mee toxon euxoon entanuseien.
Antinoos d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomazen:
"

a deile xeinohn, eni toi frenes oud᾽ eebaiai:
ouk agapas o ekeelos uperfialoisi meth᾽ eemin
dainusai, oude ti daitos amerdeai, autar akoueis
muthohn eemeterohn kai reesios; oude tis allos
eemeterohn muthohn xeinos kai ptohkhos akouei.
oinos se trohei melieedees, os te kai allous
blaptei, os an min khandon elee meed᾽ aisima pinee.
oinos kai Kentauron, agakluton Eurutiohna,
aas᾽ eni megaroh megathumou Peirithooio,
es Lapithas elthonth᾽: o d᾽ epei frenas aasen oinoh,
mainomenos kak᾽ erexe domon kata Peirithooio:
eerohas d᾽ akhos eile, diek prothurou de thuraze
elkon anaixantes, ap᾽ ouata neelei khalkoh
rinas t᾽ ameesantes: o de fresin eesin aastheis
eeien een ateen okheohn aesifroni thumoh.
ex ou Kentauroisi kai andrasi neikos etukhthee,
oi d᾽ autoh prohtoh kakon eureto oinobareiohn.
ohs kai soi mega peema pifauskomai, ai ke to toxon
entanusees: ou gar teu epeetuos antiboleeseis
eemeteroh eni deemoh, afar de se neei melainee
eis Ekheton basileea, brotohn deeleemona pantohn,
pempsomen: enthen d᾽ ou ti saohseai: alla ekeelos
pine te, meed᾽ eridaine met᾽ andrasi kouroteroisin.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"Antino᾽, ou men kalon atembein oude dikaion
xeinous Teelemakhou, os ken tade dohmath᾽ ikeetai:
elpeai, ai kh᾽ o xeinos Odusseeos mega toxon
entanusee khersin te bieefi te eefi pitheesas,
oikade m᾽ axesthai kai eeen theesesthai akoitin;
oud᾽ autos pou touto g᾽ eni steethessin eolpe:
meede tis umeiohn tou g᾽ eineka thumon akheuohn
enthade dainusthoh, epei oude men oude eoiken.
"

teen d᾽ aut᾽ Eurumakhos, Polubou pais, antion eeuda:
"kouree Ikarioio, perifron Peenelopeia,
ou ti se tond᾽ axesthai oiometh᾽: oude eoiken:
all᾽ aiskhunomenoi fatin androhn eede gunaikohn,
mee pote tis eipeesi kakohteros allos Akhaiohn
ee polu kheirones andres amumonos andros akoitin
mnohntai, oude ti toxon euxoon entanuousin:
all᾽ allos tis ptohkhos aneer alaleemenos elthohn
reeidiohs etanusse bion, dia d᾽ eeke sideerou.
ohs ereous᾽, eemin d᾽ an elegkhea tauta genoito.
" ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"Eurumakh᾽, ou pohs estin eukleias kata deemon
emmenai oi dee oikon atimazontes edousin
andros aristeeos: ti d᾽ elegkhea tauta tithesthe;
outos de xeinos mala men megas eed᾽ eupeegees,
patros d᾽ ex agathou genos eukhetai emmenai uios.
all᾽ age oi dote toxon euxoon, ofra idohmen.
ohde gar exereoh, to de kai tetelesmenon estai:
ei ke min entanusee, dohee de oi eukhos Apollohn,
essoh min khlainan te khitohna te, eimata kala,
dohsoh d᾽ oxun akonta, kunohn alkteera kai androhn,
kai xifos amfeekes: dohsoh d᾽ upo possi pedila,
pempsoh d᾽ oppee min kradiee thumos te keleuei.
"

teen d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"meeter emee, toxon men Akhaiohn ou tis emeio
kreissohn, oh k᾽ etheloh, domenai te kai arneesasthai,
outh᾽ ossoi kranaeen Ithakeen kata koiraneousin,
outh᾽ ossoi neesoisi pros Eelidos ippobotoio:
tohn ou tis m᾽ aekonta bieesetai, ai k᾽ ethelohmi
kai kathapax xeinoh domenai tade toxa feresthai.
all᾽ eis oikon iousa ta s᾽ autees erga komize,
iston t᾽ eelakateen te, kai amfipoloisi keleue
ergon epoikhesthai: toxon d᾽ andressi meleesei
pasi, malista d᾽ emoi: tou gar kratos est᾽ eni oikoh.
"

ee men thambeesasa palin oikonde bebeekei:
paidos gar muthon pepnumenon entheto thumoh.
es d᾽ uperoh᾽ anabasa sun amfipoloisi gunaixi
klaien epeit᾽ Oduseea, filon posin, ofra oi upnon
eedun epi blefaroisi bale glaukohpis Atheenee.

autar o toxa labohn fere kampula dios uforbos:
mneesteeres d᾽ ara pantes omokleon en megaroisin:
ohde de tis eipeske neohn upereenoreontohn:
"

pee dee kampula toxa fereis, amegarte subohta,
plagkte; takh᾽ au s᾽ ef᾽ uessi kunes takhees katedontai
oion ap᾽ anthrohpohn, ous etrefes, ei ken Apollohn
eemin ileekeesi kai athanatoi theoi alloi.
"

ohs fasan, autar, o theeke ferohn autee eni khohree,
deisas, ouneka polloi omokleon en megaroisin.
Teelemakhos d᾽ eterohthen apeileesas egegohnei:
"

atta, prosoh fere toxa: takh᾽ ouk eu pasi pitheeseis
mee se kai oploteros per eohn agronde diohmai,
ballohn khermadioisi: bieefi de ferteros eimi.
ai gar pantohn tosson, osoi kata dohmat᾽ easi,
mneesteerohn khersin te bieefi te ferteros eieen:
toh ke takha stugerohs tin᾽ egoh pempsaimi neesthai
eemeterou ex oikou, epei kaka meekhanoohntai.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes ep᾽ autoh eedu gelassan
mneesteeres, kai dee methien khalepoio kholoio
Teelemakhoh: ta de toxa ferohn ana dohma subohtees
en kheiress᾽ Oduseei daifroni theeke parastas.
ek de kalessamenos prosefee trofon Eurukleian:
"

Teelemakhos keletai se, perifrohn Eurukleia,
kleeisai megaroio thuras pukinohs araruias.
een de tis ee stonakhees eee ktupou endon akousee
androhn eemeteroisin en erkesi, mee ti thuraze
problohskein, all᾽ autou akeen emenai para ergoh.
"

ohs ar᾽ efohneesen, tee d᾽ apteros epleto muthos,
kleeisen de thuras megarohn eu naietaontohn.

sigee d᾽ ex oikoio Filoitios alto thuraze,
kleeisen d᾽ ar᾽ epeita thuras euerkeos aulees.
keito d᾽ up᾽ aithousee oplon neos amfielissees
bublinon, oh r᾽ epedeese thuras, es d᾽ eeien autos:
ezet᾽ epeit᾽ epi difron iohn, enthen per anestee,
eisoroohn Oduseea. o d᾽ eedee toxon enohma
pantee anastrohfohn, peirohmenos entha kai entha,
mee kera ipes edoien apoikhomenoio anaktos.
ohde tis eipesken idohn es pleesion allon:
"

ee tis theeeeteer kai epiklopos epleto toxohn:
ee ra nu pou toiauta kai autoh oikothi keitai
ee o g᾽ eformatai poieesemen, ohs eni khersi
nohma entha kai entha kakohn empaios aleetees.
"

allos d᾽ au eipeske neohn upereenoreontohn:
"ai gar dee tossouton oneesios antiaseien
ohs outos pote touto duneesetai entanusasthai.
"

ohs ar᾽ efan mneesteeres: atar polumeetis Odusseus,
autik᾽ epei mega toxon ebastase kai ide pantee,
ohs ot᾽ aneer formiggos epistamenos kai aoidees
reeidiohs etanusse neoh peri kollopi khordeen,
apsas amfoterohthen eustrefes enteron oios,
ohs ar᾽ ater spoudees tanusen mega toxon Odusseus.
dexiteree ara kheiri labohn peireesato neurees:
ee d᾽ upo kalon aeise, khelidoni eikelee audeen.
mneesteersin d᾽ ar᾽ akhos geneto mega, pasi d᾽ ara khrohs
etrapeto: Zeus de megal᾽ ektupe seemata fainohn:
geetheesen t᾽ ar᾽ epeita polutlas dios Odusseus.
otti ra oi teras eeke Kronou pais agkulomeeteoh:
eileto d᾽ ohkun oiston, o oi parekeito trapezee
gumnos: toi d᾽ alloi koilees entosthe faretrees
keiato, tohn takh᾽ emellon Akhaioi peireesesthai.
ton r᾽ epi peekhei elohn elken neureen glufidas te,
autothen ek difroio katheemenos, eeke d᾽ oiston
anta tituskomenos, pelekeohn d᾽ ouk eembrote pantohn
prohtees steileiees, dia d᾽ amperes eelthe thuraze
ios khalkobarees: o de Teelemakhon proseeipe:
"

Teelemakh᾽, ou s᾽ o xeinos eni megaroisin elegkhei
eemenos, oude ti tou skopou eembroton oude ti toxon
deen ekamon tanuohn: eti moi menos empedon estin,
oukh ohs me mneesteeres atimazontes onontai.
nun d᾽ ohree kai dorpon Akhaioisin tetukesthai
en faei, autar epeita kai allohs epsiaasthai
molpee kai formiggi: ta gar t᾽ anatheemata daitos.
"

ee kai ep᾽ ofrusi neusen: o d᾽ amfetheto xifos oxu
Teelemakhos, filos uios Odusseeos theioio,
amfi de kheira fileen balen egkhei, agkhi d᾽ ar᾽ autou
par thronon esteekei kekoruthmenos aithopi khalkoh.


Book 22
-------

autar o gumnohthee rakeohn polumeetis Odusseus,
alto d᾽ epi megan oudon, ekhohn bion eede faretreen
iohn empleieen, takheas d᾽ ekkheuat᾽ oistous
autou prosthe podohn, meta de mneesteersin eeipen:
"outos men dee aethlos aaatos ektetelestai:
nun aute skopon allon, on ou poh tis balen aneer,
eisomai, ai ke tukhohmi, poree de moi eukhos Apollohn.
"

ee kai ep᾽ Antinooh ithuneto pikron oiston.
ee toi o kalon aleison anaireesesthai emelle,
khruseon amfohton, kai dee meta khersin enohma,
ofra pioi oinoio: fonos de oi ouk eni thumoh
membleto: tis k᾽ oioito met᾽ andrasi daitumonessi
mounon eni pleonessi, kai ei mala karteros eiee,
oi teuxein thanaton te kakon kai keera melainan;
ton d᾽ Oduseus kata laimon episkhomenos balen ioh,
antikru d᾽ apaloio di᾽ aukhenos eeluth᾽ akohkee.
eklinthee d᾽ eterohse, depas de oi ekpese kheiros
bleemenou, autika d᾽ aulos ana rinas pakhus eelthen
aimatos andromeoio: thoohs d᾽ apo eio trapezan
ohse podi pleexas, apo d᾽ eidata kheuen eraze:
sitos te krea t᾽ opta foruneto. toi d᾽ omadeesan
mneesteeres kata dohmath᾽, opohs idon andra pesonta,
ek de thronohn anorousan orinthentes kata dohma,
pantose paptainontes eudmeetous poti toikhous:
oude pee aspis eeen oud᾽ alkimon egkhos elesthai.
neikeion d᾽ Oduseea kholohtoisin epeessi:
"

xeine, kakohs androhn toxazeai: ouket᾽ aethlohn
allohn antiaseis: nun toi sohs aipus olethros.
kai gar dee nun fohta katektanes os meg᾽ aristos
kourohn ein Ithakee: toh s᾽ enthade gupes edontai.
"

isken ekastos aneer, epei ee fasan ouk ethelonta
andra katakteinai: to de neepioi ouk enoeesan,
ohs dee sfin kai pasin olethrou peirat᾽ efeepto.
tous d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"

oh kunes, ou m᾽ et᾽ efasketh᾽ upotropon oikad᾽ ikesthai
deemou apo Trohohn, oti moi katekeirete oikon,
dmoheesin de gunaixi pareunazesthe biaiohs,
autou te zohontos upemnaasthe gunaika,
oute theous deisantes, oi ouranon eurun ekhousin,
oute tin᾽ anthrohpohn nemesin katopisthen esesthai:
nun umin kai pasin olethrou peirat᾽ efeeptai.
"

ohs fato, tous d᾽ ara pantas upo khlohron deos eilen:
papteenen de ekastos opee fugoi aipun olethron.
Eurumakhos de min oios ameibomenos proseeipen:
"

ei men dee Oduseus Ithakeesios eileelouthas,
tauta men aisima eipas, osa rezeskon Akhaioi,
polla men en megaroisin atasthala, polla d᾽ ep᾽ agrou.
all᾽ o men eedee keitai os aitios epleto pantohn,
Antinoos: outos gar epieelen tade erga,
ou ti gamou tosson kekhreemenos oude khatizohn,
all᾽ alla froneohn, ta oi ouk etelesse Kroniohn,
ofr᾽ Ithakees kata deemon euktimenees basileuoi
autos, atar son paida katakteineie lokheesas.
nun d᾽ o men en moiree pefatai, su de feideo laohn
sohn: atar ammes opisthen aressamenoi kata deemon,
ossa toi ekpepotai kai edeedotai en megaroisi,
timeen amfis agontes eeikosaboion ekastos,
khalkon te khruson t᾽ apodohsomen, eis o ke son keer
ianthee: prin d᾽ ou ti nemesseeton kekholohsthai.
"

ton d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"Eurumakh᾽, oud᾽ ei moi patrohia pant᾽ apodoite,
ossa te nun umm᾽ esti kai ei pothen all᾽ epitheite,
oude ken ohs eti kheiras emas leexaimi fonoio
prin pasan mneesteeras uperbasieen apotisai.
nun umin parakeitai enantion eee makhesthai
ee feugein, os ken thanaton kai keeras aluxee:
alla tin᾽ ou feuxesthai oiomai aipun olethron.
"

ohs fato, tohn d᾽ autou luto gounata kai filon eetor.
toisin d᾽ Eurumakhos prosefohnee deuteron autis:
"

oh filoi, ou gar skheesei aneer ode kheiras aaptous,
all᾽ epei ellabe toxon euxoon eede faretreen,
oudou apo xestou toxassetai, eis o ke pantas
amme katakteinee: alla mneesohmetha kharmees.
fasgana te spassasthe kai antiskhesthe trapezas
iohn ohkumorohn: epi d᾽ autoh pantes ekhohmen
athrooi, ei ke min oudou apohsomen eede thuraohn,
elthohmen d᾽ ana astu, boee d᾽ ohkista genoito:
toh ke takh᾽ outos aneer nun ustata toxassaito.
"

ohs ara fohneesas eirussato fasganon oxu
khalkeon, amfoterohthen akakhmenon, alto d᾽ ep᾽ autoh
smerdalea iakhohn: o d᾽ amartee dios Odusseus
ion apoproiei, bale de steethos para mazon,
en de oi eepati peexe thoon belos: ek d᾽ ara kheiros
fasganon eeke khamaze, perirreedees de trapezee
kappesen idnohtheis, apo d᾽ eidata kheuen eraze
kai depas amfikupellon: o de khthona tupte metohpoh
thumoh aniazohn, posi de thronon amfoteroisi
laktizohn etinasse: kat᾽ ofthalmohn d᾽ ekhut᾽ akhlus.

Amfinomos d᾽ Oduseeos eeisato kudalimoio
antios aixas, eiruto de fasganon oxu,
ei pohs oi eixeie thuraohn. all᾽ ara min fthee
Teelemakhos katopisthe balohn khalkeerei douri
ohmohn messeegus, dia de steethesfin elassen:
doupeesen de pesohn, khthona d᾽ eelase panti metohpoh.
Teelemakhos d᾽ aporouse, lipohn dolikhoskion egkhos
autou en Amfinomoh: peri gar die mee tis Akhaiohn
egkhos anelkomenon dolikhoskion ee elaseie
fasganoh aixas eee propreenea tupsas.
bee de theein, mala d᾽ ohka filon pater᾽ eisafikanen,
agkhou d᾽ istamenos epea pteroenta proseeuda:
"

oh pater, eedee toi sakos oisoh kai duo doure
kai kuneeen pagkhalkon, epi krotafois araruian
autos t᾽ amfibaleumai iohn, dohsoh de subohtee
kai toh boukoloh alla: teteukheesthai gar ameinon.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"oise theohn, eeos moi amunesthai par᾽ oistoi,
mee m᾽ apokineesohsi thuraohn mounon eonta.
"

ohs fato, Teelemakhos de filoh epepeitheto patri,
bee d᾽ imenai thalamond᾽, othi oi kluta teukhea keito.
enthen tessara men sake᾽ exele, dourata d᾽ oktoh
kai pisuras kuneas khalkeereas ippodaseias:
bee de ferohn, mala d᾽ ohka filon pater᾽ eisafikanen,
autos de prohtista peri khroi duseto khalkon:
ohs d᾽ autohs toh dmohe duestheen teukhea kala,
estan d᾽ amf᾽ Oduseea daifrona poikilomeeteen.

autar o g᾽, ofra men autoh amunesthai esan ioi.
tofra mneesteerohn ena g᾽ aiei oh eni oikoh
balle tituskomenos: toi d᾽ agkhistinoi epipton.
autar epei lipon ioi oisteuonta anakta,
toxon men pros stathmon eustatheos megaroio
eklin᾽ estamenai, pros enohpia pamfanoohnta,
autos d᾽ amf᾽ ohmoisi sakos theto tetrathelumnon,
krati d᾽ ep᾽ ifthimoh kuneeen eutukton etheeken,
ippourin, deinon de lofos kathuperthen eneuen:
eileto d᾽ alkima doure duoh kekoruthmena khalkoh.

orsothuree de tis esken eudmeetoh eni toikhoh,
akrotaton de par᾽ oudon eustatheos megaroio
een odos es laureen, sanides d᾽ ekhon eu araruiai.
teen d᾽ Oduseus frazesthai anohgei dion uforbon
estaot᾽ agkh᾽ autees: mia d᾽ oiee gignet᾽ eformee.
tois d᾽ Ageleohs meteeipen, epos pantessi pifauskohn:
"

oh filoi, ouk an dee tis an᾽ orsothureen anabaiee
kai eipoi laoisi, boee d᾽ ohkista genoito;
toh ke takh᾽ outos aneer nun ustata toxassaito.
"

ton d᾽ aute proseeipe Melanthios, aipolos aigohn:
"ou pohs est᾽, Agelae diotrefes: agkhi gar ainohs
aulees kala thuretra kai argaleon stoma laurees:
kai kh᾽ eis pantas erukoi aneer, os t᾽ alkimos eiee.
all᾽ ageth᾽, umin teukhe᾽ eneikoh thohreekhtheenai
ek thalamou: endon gar, oiomai, oude pee allee
teukhea katthestheen Oduseus kai faidimos uios.
"

ohs eipohn anebaine Melanthios, aipolos aigohn,
eis thalamous Oduseeos ana rohgas megaroio.
enthen dohdeka men sake᾽ exele, tossa de doura
kai tossas kuneas khalkeereas ippodaseias:
bee d᾽ imenai, mala d᾽ ohka ferohn mneesteersin edohken.
kai tot᾽ Odusseeos luto gounata kai filon eetor,
ohs periballomenous ide teukhea khersi te doura
makra tinassontas: mega d᾽ autoh faineto ergon.
aipsa de Teelemakhon epea pteroenta proseeuda:
"

Teelemakh᾽, ee mala dee tis eni megaroisi gunaikohn
nohin epotrunei polemon kakon eee Melantheus.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"oh pater, autos egoh tode g᾽ eembroton--oude tis allos
aitios--os thalamoio thureen pukinohs araruian
kallipon agklinas: tohn de skopos eeen ameinohn.
all᾽ ithi, di᾽ Eumaie, thureen epithes thalamoio
kai frasai ee tis ar᾽ esti gunaikohn ee tade rezei,
ee uios Dolioio, Melantheus, ton per oioh.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
bee d᾽ autis thalamonde Melanthios, aipolos aigohn,
oisohn teukhea kala. noeese de dios uforbos,
aipsa d᾽ Odusseea prosefohneen eggus eonta:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
keinos d᾽ aut᾽ aideelos aneer, on oiometh᾽ autoi,
erkhetai es thalamon: su de moi neemertes enispes,
ee min apokteinoh, ai ke kreissohn ge genohmai,
eee soi enthad᾽ agoh, in᾽ uperbasias apotisee
pollas, ossas outos emeesato soh eni oikoh.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"ee toi egoh kai Teelemakhos mneesteeras agauous
skheesomen entosthen megarohn, mala per memaohtas.
sfohi d᾽ apostrepsante podas kai kheiras uperthen
es thalamon baleein, sanidas d᾽ ekdeesai opisthe,
seireen de plekteen ex autou peireenante
kion᾽ an᾽ upseeleen erusai pelasai te dokoisin,
ohs ken deetha zohos eohn khalep᾽ algea paskhee:
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara tou mala men kluon eed᾽ epithonto,
ban d᾽ imen es thalamon, latheteen de min endon eonta.
ee toi o men thalamoio mukhon kata teukhe᾽ ereuna,
toh d᾽ estan ekaterthe para stathmoisi menonte.
euth᾽ uper oudon ebaine Melanthios, aipolos aigohn,
tee eteree men kheiri ferohn kaleen trufaleian,
tee d᾽ eteree sakos euru geron, pepalagmenon azee,
Laerteoh eerohos, o kourizohn foreeske:
dee tote g᾽ eedee keito, rafai de lelunto imantohn:
toh d᾽ ar᾽ epaixanth᾽ eleteen erusan te min eisoh
kourix, en dapedoh de khamai balon akhnumenon keer,
sun de podas kheiras te deon thumalgei desmoh
eu mal᾽ apostrepsante diamperes, ohs ekeleusen
uios Laertao, polutlas dios Odusseus:
seireen de plekteen ex autou peireenante
kion᾽ an᾽ upseeleen erusan pelasan te dokoisi.
ton d᾽ epikertomeohn prosefees, Eumaie subohta:
"

nun men dee mala pagkhu, Melanthie, nukta fulaxeis,
eunee eni malakee katalegmenos, ohs se eoiken:
oude se g᾽ eerigeneia par᾽ Ohkeanoio roaohn
leesei eperkhomenee khrusothronos, eenik᾽ agineis
aigas mneesteeressi domon kata daita penesthai.
"

ohs o men authi leleipto, tatheis olooh eni desmoh:
toh d᾽ es teukhea dunte, thureen epithente faeineen,
beeteen eis Oduseea daifrona, poikilomeeteen.
entha menos pneiontes efestasan, oi men ep᾽ oudou
tessares, oi d᾽ entosthe domohn polees te kai esthloi.
toisi d᾽ ep᾽ agkhimolon thugateer Dios eelthen Atheenee,
Mentori eidomenee eemen demas eede kai audeen.
teen d᾽ Oduseus geetheesen idohn kai muthon eeipe:
"

Mentor, amunon areen, mneesai d᾽ etaroio filoio,
os s᾽ agatha rezeskon: omeelikieen de moi essi.
"

ohs fat᾽, oiomenos laossoon emmen Atheeneen.
mneesteeres d᾽ eterohthen omokleon en megaroisi:
prohtos teen g᾽ enenipe Damastoridees Agelaos:
"

Mentor, mee s᾽ epeessi paraipepitheesin Odusseus
mneesteeressi makhesthai, amunemenai de oi autoh.
ohde gar eemeteron ge noon teleesthai oioh:
oppote ken toutous kteohmen, pater᾽ eede kai uion,
en de su toisin epeita pefeeseai, oia menoinas
erdein en megarois: soh d᾽ autou kraati tiseis.
autar epeen umeohn ge bias afelohmetha khalkoh,
kteemath᾽ opossa toi esti, ta t᾽ endothi kai ta thureefi,
toisin Odusseeos metamixomen: oude toi uias
zohein en megaroisin easomen, oude thugatras
oud᾽ alokhon kedneen Ithakees kata astu poleuein.
"

ohs fat᾽, Atheenaiee de kholohsato keerothi mallon,
neikessen d᾽ Oduseea kholohtoisin epeessin:
"

ouketi soi g᾽, Oduseu, menos empedon oude tis alkee
oiee ot᾽ amf᾽ Elenee leukohlenoh eupatereiee,
einaetes Trohessin emarnao nohlemes aiei,
pollous d᾽ andras epefnes en ainee deeioteeti,
see d᾽ eeloh boulee Priamou polis euruaguia.
pohs dee nun, ote son te domon kai kteemath᾽ ikaneis,
anta mneesteerohn olofureai alkimos einai;
all᾽ age deuro, pepon, par᾽ em᾽ istaso kai ide ergon,
ofr᾽ eidees oios toi en andrasi dusmeneessin
Mentohr Alkimidees euergesias apotinein.
"

ee ra, kai ou poh pagkhu didou eteralkea nikeen,
all᾽ et᾽ ara stheneos te kai alkees peireetizen
eemen Odusseeos eed᾽ uiou kudalimoio.
autee d᾽ aithaloentos ana megaroio melathron
ezet᾽ anaixasa, khelidoni eikelee anteen.

mneesteeras d᾽ ohtrune Damastoridees Agelaos,
Eurunomos te kai Amfimedohn Deemoptolemos te,
Peisandros te Poluktoridees Polubos te daifrohn:
oi gar mneesteerohn aretee esan exokh᾽ aristoi,
ossoi et᾽ ezohon peri te psukheohn emakhonto:
tous d᾽ eedee edamasse bios kai tarfees ioi.
tois d᾽ Ageleohs meteeipen, epos pantessi pifauskohn:
"

oh filoi, eedee skheesei aneer ode kheiras aaptous:
kai dee oi Mentohr men ebee kena eugmata eipohn,
oi d᾽ oioi leipontai epi prohteesi thureesi.
toh nun mee ama pantes efiete dourata makra,
all᾽ ageth᾽ oi ex prohton akontisat᾽, ai ke pothi Zeus
dohee Odusseea bleesthai kai kudos aresthai.
tohn d᾽ allohn ou keedos, epeen outos ge peseesin.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akontisan ohs ekeleuen,
iemenoi: ta de panta etohsia theeken Atheenee,
tohn allos men stathmon eustatheos megaroio
bebleekei, allos de thureen pukinohs araruian:
allou d᾽ en toikhoh meliee pese khalkobareia.
autar epei dee dourat᾽ aleuanto mneesteerohn,
tois d᾽ ara muthohn eerkhe polutlas dios Odusseus:
"

oh filoi, eedee men ken egohn eipoimi kai ammi
mneesteerohn es omilon akontisai, oi memaasin
eemeas exenarixai epi proteroisi kakoisin.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara pantes akontisan oxea doura
anta tituskomenoi: Deemoptolemon men Odusseus,
Euruadeen d᾽ ara Teelemakhos, Elaton de subohtees,
Peisandron d᾽ ar᾽ epefne boohn epiboukolos aneer.
oi men epeith᾽ ama pantes odax elon aspeton oudas,
mneesteeres d᾽ anekhohreesan megaroio mukhonde:
toi d᾽ ar᾽ epeeixan, nekuohn d᾽ ex egkhe᾽ elonto.

autis de mneesteeres akontisan oxea doura
iemenoi: ta de polla etohsia theeken Atheenee.
tohn allos men stathmon eustatheos megaroio
bebleekein, allos de thureen pukinohs araruian:
allou d᾽ en toikhoh meliee pese khalkobareia.
Amfimedohn d᾽ ara Teelemakhon bale kheir᾽ epi karpoh
ligdeen, akron de rinon deeleesato khalkos.
Kteesippos d᾽ Eumaion uper sakos egkhei makroh
ohmon epegrapsen: to d᾽ uperptato, pipte d᾽ eraze.
toi d᾽ aut᾽ amf᾽ Oduseea daifrona poikilomeeteen,
mneesteerohn es omilon akontisan oxea doura.
enth᾽ aut᾽ Eurudamanta bale ptoliporthos Odusseus,
Amfimedonta de Teelemakhos, Polubon de subohtees:
Kteesippon d᾽ ar᾽ epeita boohn epiboukolos aneer
bebleekei pros steethos, epeukhomenos de proseeuda:
"

oh Polutherseidee filokertome, mee pote pampan
eikohn afradiees mega eipein, alla theoisin
muthon epitrepsai, epei ee polu ferteroi eisi.
touto toi anti podos xeineeion, on pot᾽ edohkas
antitheoh Oduseei domon kat᾽ aleeteuonti.
"

ee ra boohn elikohn epiboukolos: autar Odusseus
outa Damastorideen autoskhedon egkhei makroh.
Teelemakhos d᾽ Eueenorideen Leiohkriton outa
douri meson keneohna, diapro de khalkon elassen:
eeripe de preenees, khthona d᾽ eelase panti metohpoh.
dee tot᾽ Atheenaiee fthisimbroton aigid᾽ aneskhen
upsothen ex orofees: tohn de frenes eptoieethen.
oi d᾽ efebonto kata megaron boes ohs agelaiai:
tas men t᾽ aiolos oistros eformeetheis edoneesen
ohree en eiarinee, ote t᾽ eemata makra pelontai.
oi d᾽ ohs t᾽ aigupioi gampsohnukhes agkulokheilai,
ex oreohn elthontes ep᾽ ornithessi thorohsi:
tai men t᾽ en pedioh nefea ptohssousai ientai,
oi de te tas olekousin epalmenoi, oude tis alkee
gignetai oude fugee: khairousi de t᾽ aneres agree:
ohs ara toi mneesteeras epessumenoi kata dohma
tupton epistrofadeen: tohn de stonos ohrnut᾽ aeikees
kratohn tuptomenohn, dapedon d᾽ apan aimati thue.

leiohdees d᾽ Oduseeos epessumenos labe gounohn,
kai min lissomenos epea pteroenta proseeuda:
"

gounoumai s᾽, Oduseu: su de m᾽ aideo kai m᾽ eleeeson:
ou gar poh tina feemi gunaikohn en megaroisin
eipein oude ti rexai atasthalon: alla kai allous
paueskon mneesteeras, otis toiauta ge rezoi.
alla moi ou peithonto kakohn apo kheiras ekhesthai:
toh kai atasthalieesin aeikea potmon epespon.
autar egoh meta toisi thuoskoos ouden eorgohs
keisomai, ohs ouk esti kharis metopisth᾽ euergeohn:
"

ton d᾽ ar᾽ upodra idohn prosefee polumeetis Odusseus:
"ei men dee meta toisi thuoskoos eukheai einai,
pollaki pou melleis areemenai en megaroisi
teelou emoi nostoio telos glukeroio genesthai,
soi d᾽ alokhon te fileen spesthai kai tekna tekesthai:
toh ouk an thanaton ge duseelegea profugoistha.
"

ohs ara fohneesas xifos eileto kheiri pakheiee
keimenon, o r᾽ Agelaos apoproeeeke khamaze
kteinomenos: toh ton ge kat᾽ aukhena messon elasse.
ftheggomenou d᾽ ara tou ge karee konieesin emikhthee.

Terpiadees d᾽ et᾽ aoidos aluskane keera melainan,
Feemios, os r᾽ eeeide meta mneesteersin anagkee.
estee d᾽ en kheiressin ekhohn formigga ligeian
agkhi par᾽ orsothureen: dikha de fresi mermeerizen,
ee ekdus megaroio Dios megalou poti bohmon
erkeiou izoito tetugmenon, enth᾽ ara polla
Laertees Oduseus te boohn epi meeri᾽ ekeean,
ee gounohn lissoito prosaixas Oduseea.
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai,
gounohn apsasthai Laertiadeoh Oduseeos.
ee toi o formigga glafureen katetheeke khamaze
messeegus kreeteeros ide thronou arguroeelou,
autos d᾽ aut᾽ Oduseea prosaixas labe gounohn,
kai min lissomenos epea pteroenta proseeuda:
"

gounoumai s᾽, Oduseu: su de m᾽ aideo kai m᾽ eleeeson:
autoh toi metopisth᾽ akhos essetai, ei ken aoidon
pefnees, os te theoisi kai anthrohpoisin aeidoh.
autodidaktos d᾽ eimi, theos de moi en fresin oimas
pantoias enefusen: eoika de toi paraeidein
ohs te theoh: toh me lilaieo deirotomeesai.
kai ken Teelemakhos tade g᾽ eipoi, sos filos uios,
ohs egoh ou ti ekohn es son domon oude khatizohn
pohleumeen mneesteersin aeisomenos meta daitas,
alla polu pleones kai kreissones eegon anagkee.
"

ohs fato, tou d᾽ eekous᾽ ieree is Teelemakhoio,
aipsa d᾽ eon patera prosefohneen eggus eonta:
"

iskheo meede ti touton anaition outae khalkoh:
kai keeruka Medonta saohsomen, os te meu aiei
oikoh en eemeteroh keedesketo paidos eontos,
ei dee mee min epefne Filoitios eee subohtees,
eee soi anteboleesen orinomenoh kata dohma.
"

ohs fato, tou d᾽ eekouse Medohn pepnumena eidohs:
pepteeohs gar ekeito upo thronon, amfi de derma
esto boos neodarton, aluskohn keera melainan.
aipsa d᾽ apo thronou ohrto, thoohs d᾽ apedune boeieen
Teelemakhon d᾽ ar᾽ epeita prosaixas labe gounohn,
kai min lissomenos epea pteroenta proseeuda:
"

oh fil᾽, egoh men od᾽ eimi, su d᾽ iskheo eipe de patri
mee me peristheneohn deeleesetai oxei khalkoh,
androhn mneesteerohn kekholohmenos, oi oi ekeiron
kteemat᾽ eni megarois, se de neepioi ouden etion.
"

ton d᾽ epimeideesas prosefee polumeetis Odusseus:
"tharsei, epei dee s᾽ outos erussato kai esaohsen,
ofra gnohs kata thumon, atar eipeestha kai alloh,
ohs kakoergiees euergesiee meg᾽ ameinohn.
all᾽ exelthontes megarohn ezesthe thuraze
ek fonou eis auleen, su te kai polufeemos aoidos,
ofr᾽ an egoh kata dohma poneesomai otteo me khree.
"

ohs fato, toh d᾽ exoh beeteen megaroio kionte,
ezestheen d᾽ ara toh ge Dios megalou poti bohmon,
pantose paptainonte, fonon potidegmenoh aiei.
papteenen d᾽ Oduseus kath᾽ eon domon, ei tis et᾽ androhn
zohos upoklopeoito, aluskohn keera melainan.
tous de iden mala pantas en aimati kai konieesi
pepteohtas pollous, ohst᾽ ikhthuas, ous th᾽ alieees
koilon es aigialon poliees ektosthe thalassees
diktuoh exerusan poluohpoh: oi de te pantes
kumath᾽ alos potheontes epi psamathoisi kekhuntai:
tohn men t᾽ Eeelios faethohn exeileto thumon:
ohs tot᾽ ara mneesteeres ep᾽ alleeloisi kekhunto.
dee tote Teelemakhon prosefee polumeetis Odusseus:
"

Teelemakh᾽, ei d᾽ age moi kaleson trofon Eurukleian,
ofra epos eipohmi to moi katathumion estin.
" ohs fato, Teelemakhos de filoh epepeitheto patri,
kineesas de thureen prosefee trofon Eurukleian:
"

deuro dee orso, greeu palaigenes, ee te gunaikohn
dmohaohn skopos essi kata megar᾽ eemeteraohn:
erkheo: kikleeskei se pateer emos, ofra ti eipee.
"

ohs ar᾽ efohneesen, tee d᾽ apteros epleto muthos,
ohixen de thuras megarohn eu naietaontohn,
bee d᾽ imen: autar Teelemakhos prosth᾽ eegemoneuen.
euren epeit᾽ Oduseea meta ktamenoisi nekussin,
aimati kai luthroh pepalagmenon ohste leonta,
os ra te bebrohkohs boos erkhetai agrauloio:
pan d᾽ ara oi steethos te pareeia t᾽ amfoterohthen
aimatoenta pelei, deinos d᾽ eis ohpa idesthai:
ohs Oduseus pepalakto podas kai kheiras uperthen.
ee d᾽ ohs oun nekuas te kai aspeton eisiden aima,
ithusen r᾽ ololuxai, epei mega eisiden ergon:
all᾽ Oduseus kateruke kai eskhethen iemeneen per,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

en thumoh, greeu, khaire kai iskheo meed᾽ ololuze:
oukh osiee ktamenoisin ep᾽ andrasin eukhetaasthai.
tousde de moir᾽ edamasse theohn kai skhetlia erga:
ou tina gar tieskon epikhthoniohn anthrohpohn,
ou kakon oude men esthlon, otis sfeas eisafikoito:
toh kai atasthalieesin aeikea potmon epespon.
all᾽ age moi su gunaikas eni megarois katalexon,
ai te m᾽ atimazousi kai ai neeleitides eisin.
"

ton d᾽ aute proseeipe filee trofos Eurukleia:
"toigar egoh toi, teknon, aleetheieen katalexoh.
penteekonta toi eisin eni megaroisi gunaikes
dmohai, tas men t᾽ erga didaxamen ergazesthai,
eiria te xainein kai doulosuneen anekhesthai:
taohn dohdeka pasai anaideiees epebeesan,
out᾽ eme tiousai out᾽ auteen Peenelopeian.
Teelemakhos de neon men aexeto, oude e meeteer
seemainein eiasken epi dmoheesi gunaixin.
all᾽ ag᾽ egohn anabas᾽ uperohia sigaloenta
eipoh see alokhoh, tee tis theos upnon epohrse.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"mee poh teend᾽ epegeire: su d᾽ enthade eipe gunaixin
elthemen, ai per prosthen aeikea meekhanoohnto.
"

ohs ar᾽ efee, greeus de diek megaroio bebeekei
aggeleousa gunaixi kai otruneousa neesthai.
autar o Teelemakhon kai boukolon eede subohteen
eis e kalessamenos epea pteroenta proseeuda:
"

arkhete nun nekuas foreein kai anohkhthe gunaikas:
autar epeita thronous perikalleas eede trapezas
udati kai spoggoisi polutreetoisi kathairein.
autar epeen dee panta domon katakosmeeseesthe,
dmohas exagagontes eustatheos megaroio,
messeegus te tholou kai amumonos erkeos aulees,
theinemenai xifesin tanueekesin, eis o ke paseohn
psukhas exafeleesthe kai eklelathohnt᾽ Afroditees,
teen ar᾽ upo mneesteersin ekhon misgonto te lathree.
"

ohs efath᾽, ai de gunaikes aollees eelthon apasai,
ain᾽ olofuromenai, thaleron kata dakru kheousai.
prohta men oun nekuas foreon katatethneeohtas,
kad d᾽ ar᾽ up᾽ aithousee tithesan euerkeos aulees,
alleeloisin ereidousai: seemaine d᾽ Odusseus
autos episperkhohn: tai d᾽ ekforeon kai anagkee.
autar epeita thronous perikalleas eede trapezas
udati kai spoggoisi polutreetoisi kathairon.
autar Teelemakhos kai boukolos eede subohtees
listroisin dapedon puka poieetoio domoio
xuon: tai d᾽ eforeon dmohai, tithesan de thuraze.
autar epeidee pan megaron diekosmeesanto,
dmohas d᾽ exagagontes eustatheos megaroio,
messeegus te tholou kai amumonos erkeos aulees,
eileon en steinei, othen ou pohs eeen aluxai.
toisi de Teelemakhos pepnumenos eerkh᾽ agoreuein:
"

mee men dee katharoh thanatoh apo thumon eloimeen
taohn, ai dee emee kefalee kat᾽ oneidea kheuan
meeteri th᾽ eemeteree para te mneesteersin iauon.
"

ohs ar᾽ efee, kai peisma neos kuanoprohroio
kionos exapsas megalees periballe tholoio,
upsos᾽ epentanusas, mee tis posin oudas ikoito.
ohs d᾽ ot᾽ an ee kikhlai tanusipteroi eee peleiai
erkei enipleexohsi, to th᾽ esteekee eni thamnoh,
aulin esiemenai, stugeros d᾽ upedexato koitos,
ohs ai g᾽ exeiees kefalas ekhon, amfi de pasais
deireesi brokhoi eesan, opohs oiktista thanoien.
eespairon de podessi minuntha per ou ti mala deen.

ek de Melanthion eegon ana prothuron te kai auleen:
tou d᾽ apo men rinas te kai ouata neelei khalkoh
tamnon, meedea t᾽ exerusan, kusin ohma dasasthai,
kheiras t᾽ eede podas kopton kekoteeoti thumoh.

oi men epeit᾽ aponipsamenoi kheiras te podas te
eis Oduseea domonde kion, tetelesto de ergon:
autar o ge proseeipe fileen trofon Eurukleian:
"oise theeion, greeu, kakohn akos, oise de moi pur,
ofra theeiohsoh megaron: su de Peenelopeian
elthein enthad᾽ anohkhthi sun amfipoloisi gunaixi:
pasas d᾽ otrunon dmohas kata dohma neesthai.
" ton d᾽ aute proseeipe filee trofos Eurukleia:
"nai dee tauta ge, teknon emon, kata moiran eeipes.
all᾽ age toi khlainan te khitohna te eimat᾽ eneikoh,
meed᾽ outoh rakesin pepukasmenos eureas ohmous
estath᾽ eni megaroisi: nemesseeton de ken eiee.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"pur nun moi prohtiston eni megaroisi genesthoh.
"

ohs efat᾽, oud᾽ apitheese filee trofos Eurukleia,
eeneiken d᾽ ara pur kai theeion: autar Odusseus
eu dietheiohsen megaron kai dohma kai auleen.
greeus d᾽ aut᾽ apebee dia dohmata kal᾽ Oduseeos
aggeleousa gunaixi kai otruneousa neesthai:
ai d᾽ isan ek megaroio daos meta khersin ekhousai.
ai men ar᾽ amfekheonto kai eespazont᾽ Oduseea,
kai kuneon agapaxomenai kefaleen te kai ohmous
kheiras t᾽ ainumenai: ton de glukus imeros eerei
klauthmou kai stonakhees, gignohske d᾽ ara fresi pasas.


Book 23
-------

greeus d᾽ eis uperoh᾽ anebeeseto kagkhaloohsa,
despoinee ereousa filon posin endon eonta:
gounata d᾽ errohsanto, podes d᾽ uperiktainonto.
stee d᾽ ar᾽ uper kefalees kai min pros muthon eeipen:
"

egreo, Peenelopeia, filon tekos, ofra ideeai
ofthalmoisi teoisi ta t᾽ eldeai eemata panta.
eelth᾽ Oduseus kai oikon ikanetai, opse per elthohn.
mneesteeras d᾽ ekteinen ageenoras, oi th᾽ eon oikon
keedeskon kai kteemat᾽ edon bioohnto te paida.
" teen d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"maia filee, margeen se theoi thesan, oi te dunantai
afrona poieesai kai epifrona per mal᾽ eonta,
kai te khalifroneonta saofrosunees epebeesan:
oi se per eblapsan: prin de frenas aisimee eestha.
tipte me lohbeueis polupenthea thumon ekhousan
tauta parex ereousa kai ex upnou m᾽ anegeireis
eedeos, os m᾽ epedeese fila blefar᾽ amfikalupsas;
ou gar poh toionde katedrathon, ex ou Odusseus
ohkhet᾽ epopsomenos Kakoilion ouk onomasteen.
all᾽ age nun katabeethi kai aps erkheu megaronde.
ei gar tis m᾽ allee ge gunaikohn, ai moi easi,
taut᾽ elthous᾽ eeggeile kai ex upnou anegeiren,
toh ke takha stugerohs min egohn apepempsa neesthai
autis esoh megaron: se de touto ge geeras oneesei.
" teen d᾽ aute proseeipe filee trofos Eurukleia:
"ou ti se lohbeuoh, teknon filon, all᾽ etumon toi
eelth᾽ Oduseus kai oikon ikanetai, ohs agoreuoh,
o xeinos, ton pantes atimohn en megaroisi.
Teelemakhos d᾽ ara min palai eedeen endon eonta,
alla saofrosuneesi noeemata patros ekeuthen,
ofr᾽ androhn tisaito bieen upereenoreontohn.
"

ohs efath᾽, ee d᾽ ekharee kai apo lektroio thorousa
greei periplekhthee, blefarohn d᾽ apo dakruon eeken:
kai min fohneesas᾽ epea pteroenta proseeuda:
"

ei d᾽ age dee moi, maia filee, neemertes enispes,
ei eteon dee oikon ikanetai, ohs agoreueis,
oppohs dee mneesteersin anaidesi kheiras efeeke
mounos eohn, oi d᾽ aien aollees endon emimnon.
"

teen d᾽ aute proseeipe filee trofos Eurukleia:
"ouk idon, ou puthomeen, alla stonon oion akousa
kteinomenohn: eemeis de mukhoh thalamohn eupeektohn
eemeth᾽ atuzomenai, sanides d᾽ ekhon eu araruiai,
prin g᾽ ote dee me sos uios apo megaroio kalesse
Teelemakhos: ton gar ra pateer proeeeke kalessai.
euron epeit᾽ Oduseea meta ktamenoisi nekussin
estaoth᾽: oi de min amfi, krataipedon oudas ekhontes,
keiat᾽ ep᾽ alleeloisin: idousa ke thumon ianthees.
nun d᾽ oi men dee pantes ep᾽ auleieesi thureesin
athrooi, autar o dohma theeioutai perikalles,
pur mega keeamenos: se de me proeeeke kalessai.
all᾽ epeu, ofra sfohin eufrosunees epibeeton
amfoteroh filon eetor, epei kaka polla peposthe.
nun d᾽ eedee tode makron eeldohr ektetelestai:
eelthe men autos zohos efestios, eure de kai se
kai paid᾽ en megaroisi: kakohs d᾽ oi per min erezon
mneesteeres, tous pantas etisato oh eni oikoh.
"

teen d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"maia filee, mee poh meg᾽ epeukheo kagkhaloohsa.
oistha gar ohs k᾽ aspastos eni megaroisi faneiee
pasi, malista d᾽ emoi te kai uiei, ton tekomestha:
all᾽ ouk esth᾽ ode muthos eteetumos, ohs agoreueis,
alla tis athanatohn kteine mneesteeras agauous,
ubrin agassamenos thumalgea kai kaka erga.
ou tina gar tieskon epikhthoniohn anthrohpohn,
ou kakon oude men esthlon, otis sfeas eisafikoito:
toh di᾽ atasthalias epathon kakon: autar Odusseus
ohlese teelou noston Akhaiidos, ohleto d᾽ autos.
"

teen d᾽ eemeibet᾽ epeita filee trofos Eurukleia:
"teknon emon, poion se epos fugen erkos odontohn,
ee posin endon eonta par᾽ eskharee ou pot᾽ efeestha
oikad᾽ eleusesthai: thumos de toi aien apistos.
all᾽ age toi kai seema arifrades allo ti eipoh,
ouleen, teen pote min sus eelase leukoh odonti.
teen aponizousa frasameen, ethelon de soi autee
eipemen: alla me keinos elohn epi mastaka khersin
ouk ea eipemenai poluidreieesi nooio.
all᾽ epeu: autar egohn emethen peridohsomai autees,
ai ken s᾽ exapafoh, kteinai m᾽ oiktistoh olethroh.
" teen d᾽ eemeibet᾽ epeita perifrohn Peenelopeia:
"maia filee, khalepon se theohn aieigenetaohn
deenea eirusthai, mala per poluidrin eousan.
all᾽ empees iomen meta paid᾽ emon, ofra idohmai
andras mneesteeras tethneeotas, eed᾽ os epefnen.
" ohs famenee katebain᾽ uperohia: polla de oi keer
ohrmain᾽, ee apaneuthe filon posin exereeinoi,
ee parstasa kuseie karee kai kheire labousa.
ee d᾽ epei eiseelthen kai uperbee lainon oudon,
ezet᾽ epeit᾽ Oduseeos enantiee, en puros augee,
toikhou tou eterou: o d᾽ ara pros kiona makreen
eesto katoh oroohn, potidegmenos ei ti min eipoi
ifthimee parakoitis, epei iden ofthalmoisin.
ee d᾽ aneoh deen eesto, tafos de oi eetor ikanen:
opsei d᾽ allote men min enohpadiohs esidesken,
allote d᾽ agnohsaske kaka khroi eimat᾽ ekhonta.
Teelemakhos d᾽ enenipen epos t᾽ efat᾽ ek t᾽ onomaxe:
"

meeter emee, dusmeeter, apeenea thumon ekhousa,
tifth᾽ outoh patros nosfizeai, oude par᾽ auton
ezomenee muthoisin aneireai oude metallas;
ou men k᾽ allee g᾽ ohde gunee tetleeoti thumoh
andros afestaiee, os oi kaka polla mogeesas
elthoi eeikostoh etei es patrida gaian:
soi d᾽ aiei kradiee stereohteree esti lithoio.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"teknon emon, thumos moi eni steethessi tetheepen,
oude ti prosfasthai dunamai epos oud᾽ ereesthai
oud᾽ eis ohpa idesthai enantion. ei d᾽ eteon dee
est᾽ Oduseus kai oikon ikanetai, ee mala nohi
gnohsometh᾽ alleelohn kai lohion: esti gar eemin
seemath᾽, a dee kai nohi kekrummena idmen ap᾽ allohn.
"

ohs fato, meideesen de polutlas dios Odusseus,
aipsa de Teelemakhon epea pteroenta proseeuda:
"

Teelemakh᾽, ee toi meeter᾽ eni megaroisin eason
peirazein emethen: takha de frasetai kai areion.
nun d᾽ otti rupooh, kaka de khroi eimata eimai,
tounek᾽ atimazei me kai ou poh feesi ton einai.
eemeis de frazohmeth᾽ opohs okh᾽ arista geneetai.
kai gar tis th᾽ ena fohta katakteinas eni deemoh,
oh mee polloi eohsin aosseeteeres opissoh,
feugei peeous te prolipohn kai patrida gaian:
eemeis d᾽ erma poleeos apektamen, oi meg᾽ aristoi
kourohn ein Ithakee: ta de se frazesthai anohga.
"

ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"autos tauta ge leusse, pater file: seen gar aristeen
meetin ep᾽ anthrohpous fas᾽ emmenai, oude ke tis toi
allos aneer eriseie katathneetohn anthrohpohn.
eemeis d᾽ emmemaohtes am᾽ epsometh᾽, oude ti feemi
alkees deueesesthai, osee dunamis ge parestin.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"toigar egohn ereoh ohs moi dokei einai arista.
prohta men ar lousasthe kai amfiesasthe khitohnas,
dmohas d᾽ en megaroisin anohgete eimath᾽ elesthai:
autar theios aoidos ekhohn formigga ligeian
eemin eegeisthoh filopaigmonos orkheethmoio,
ohs ken tis faiee gamon emmenai ektos akouohn,
ee an᾽ odon steikhohn, ee oi perinaietaousi:
mee prosthe kleos euru fonou kata astu geneetai
androhn mneesteerohn, prin g᾽ eemeas elthemen exoh
agron es eemeteron poludendreon: entha d᾽ epeita
frassometh᾽ otti ke kerdos Olumpios eggualixee.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ara tou mala men kluon eed᾽ epithonto
prohta men oun lousanto kai amfiesanto khitohnas,
oplisthen de gunaikes: o d᾽ eileto theios aoidos
formigga glafureen, en de sfisin imeron ohrse
molpees te glukerees kai amumonos orkheethmoio.
toisin de mega dohma peristenakhizeto possin
androhn paizontohn kallizohnohn te gunaikohn.
ohde de tis eipeske domohn ektosthen akouohn:
"

ee mala dee tis egeeme polumneesteen basileian:
skhetliee, oud᾽ etlee posios ou kouridioio
eirusthai mega dohma diamperes, eeos ikoito.
"

ohs ara tis eipeske, ta d᾽ ouk isan ohs etetukto.
autar Odusseea megaleetora oh eni oikoh
Eurunomee tamiee lousen kai khrisen elaioh,
amfi de min faros kalon balen eede khitohna:
autar kak kefalees kallos polu kheuen Atheenee
meizona t᾽ eisideein kai passona: kad de kareetos
oulas eeke komas, uakinthinoh anthei omoias.
ohs d᾽ ote tis khruson perikheuetai arguroh aneer
idris, on Eefaistos dedaen kai Pallas Atheenee
tekhneen pantoieen, kharienta de erga teleiei:
ohs men toh perikheue kharin kefalee te kai ohmois.
ek d᾽ asaminthou bee demas athanatoisin omoios:
aps d᾽ autis kat᾽ ar᾽ ezet᾽ epi thronou enthen anestee,
antion ees alokhou, kai min pros muthon eeipe:
"

daimoniee, peri soi ge gunaikohn theeluteraohn
keer ateramnon etheekan Olumpia dohmat᾽ ekhontes:
ou men k᾽ allee g᾽ ohde gunee tetleeoti thumoh
andros afestaiee, os oi kaka polla mogeesas
elthoi eeikostoh etei es patrida gaian.
all᾽ age moi, maia, storeson lekhos, ofra kai autos
lexomai: ee gar tee ge sideereon en fresi eetor.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"daimoni᾽, out᾽ ar ti megalizomai out᾽ atherizoh
oute lieen agamai, mala d᾽ eu oid᾽ oios eeestha
ex Ithakees epi neeos iohn dolikheeretmoio.
all᾽ age oi storeson pukinon lekhos, Eurukleia,
ektos eustatheos thalamou, ton r᾽ autos epoiei:
entha oi ektheisai pukinon lekhos embalet᾽ euneen,
kohea kai khlainas kai reegea sigaloenta.
"

ohs ar᾽ efee posios peirohmenee: autar Odusseus
okhtheesas alokhon prosefohnee kedna iduian:
"

oh gunai, ee mala touto epos thumalges eeipes:
tis de moi allose theeke lekhos; khalepon de ken eiee
kai mal᾽ epistamenoh, ote mee theos autos epelthohn
reeidiohs ethelohn theiee allee eni khohree.
androhn d᾽ ou ken tis zohos brotos, oude mal᾽ eebohn,
reia metokhlisseien, epei mega seema tetuktai
en lekhei askeetoh: to d᾽ egoh kamon oude tis allos.
thamnos efu tanufullos elaiees erkeos entos,
akmeenos thalethohn: pakhetos d᾽ een eeute kiohn.
toh d᾽ egoh amfibalohn thalamon demon, ofr᾽ etelessa,
pukneesin lithadessi, kai eu kathuperthen erepsa,
kolleetas d᾽ epetheeka thuras, pukinohs araruias.
kai tot᾽ epeit᾽ apekopsa komeen tanufullou elaiees,
kormon d᾽ ek rizees protamohn amfexesa khalkoh
eu kai epistamenohs, kai epi stathmeen ithuna,
ermin᾽ askeesas, tetreena de panta teretroh.
ek de tou arkhomenos lekhos exeon, ofr᾽ etelessa,
daidallohn khrusoh te kai arguroh eed᾽ elefanti:
ek d᾽ etanussa imanta boos foiniki faeinon.
outoh toi tode seema pifauskomai: oude ti oida,
ee moi et᾽ empedon esti, gunai, lekhos, eee tis eedee
androhn allose theeke, tamohn upo puthmen᾽ elaiees.
"

ohs fato, tees d᾽ autou luto gounata kai filon eetor,
seemat᾽ anagnousee ta oi empeda pefrad᾽ Odusseus:
dakrusasa d᾽ epeit᾽ ithus dramen, amfi de kheiras
deiree ball᾽ Oduseei, karee d᾽ ekus᾽ eede proseeuda:
"

mee moi, Odusseu, skuzeu, epei ta per alla malista
anthrohpohn pepnuso: theoi d᾽ ohpazon oizun,
oi nohin agasanto par᾽ alleeloisi menonte
eebees tarpeenai kai geeraos oudon ikesthai.
autar mee nun moi tode khoheo meede nemessa,
ouneka s᾽ ou to prohton, epei idon, ohd᾽ agapeesa.
aiei gar moi thumos eni steethessi filoisin
errigei mee tis me brotohn apafoito epessin
elthohn: polloi gar kaka kerdea bouleuousin.
oude ken Argeiee Elenee, Dios ekgegauia,
andri par᾽ allodapoh emigee filoteeti kai eunee,
ei eedee o min autis areeioi uies Akhaiohn
axemenai oikonde fileen es patrid᾽ emellon.
teen d᾽ ee toi rexai theos ohroren ergon aeikes:
teen d᾽ ateen ou prosthen eoh egkattheto thumoh
lugreen, ex ees prohta kai eemeas iketo penthos.
nun d᾽, epei eedee seemat᾽ arifradea katelexas
eunees eemeterees, een ou brotos allos opohpei,
all᾽ oioi su t᾽ egoh te kai amfipolos mia mounee,
Aktoris, een moi dohke pateer eti deuro kiousee,
ee nohin eiruto thuras pukinou thalamoio,
peitheis dee meu thumon, apeenea per mal᾽ eonta.
"

ohs fato, toh d᾽ eti mallon uf᾽ imeron ohrse gooio:
klaie d᾽ ekhohn alokhon thumarea, kedna iduian.
ohs d᾽ ot᾽ an aspasios gee neekhomenoisi faneeee,
ohn te Poseidaohn euergea nee᾽ eni pontoh
raisee, epeigomeneen anemoh kai kumati peegoh:
pauroi d᾽ exefugon poliees alos eepeironde
neekhomenoi, pollee de peri khroi tetrofen almee,
aspasioi d᾽ epeban gaiees, kakoteeta fugontes:
ohs ara tee aspastos eeen posis eisoroohsee,
deirees d᾽ ou poh pampan afieto peekhee leukoh.
kai nu k᾽ oduromenoisi fanee rododaktulos Eeohs,
ei mee ar᾽ all᾽ enoeese thea glaukohpis Atheenee.
nukta men en peratee dolikheen skhethen, Eeoh d᾽ aute
rusat᾽ ep᾽ Ohkeanoh khrusothronon, oud᾽ ea ippous
zeugnusth᾽ ohkupodas, faos anthrohpoisi ferontas,
Lampon kai Faethonth᾽, oi t᾽ Eeoh pohloi agousi.

kai tot᾽ ar᾽ een alokhon prosefee polumeetis Odusseus
"oh gunai, ou gar poh pantohn epi peirat᾽ aethlohn
eelthomen, all᾽ et᾽ opisthen ametreetos ponos estai,
pollos kai khalepos, ton eme khree panta telessai.
ohs gar moi psukhee manteusato Teiresiao
eemati toh ote dee katebeen domon Aidos eisoh,
noston etairoisin dizeemenos eed᾽ emoi autoh.
all᾽ erkheu, lektrond᾽ iomen, gunai, ofra kai eedee
upnoh upo glukeroh tarpohmetha koimeethente.
"

ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"eunee men dee soi ge tot᾽ essetai oppote thumoh
soh ethelees, epei ar se theoi poieesan ikesthai
oikon euktimenon kai seen es patrida gaian:
all᾽ epei efrasthees kai toi theos embale thumoh,
eip᾽ age moi ton aethlon, epei kai opisthen, oioh,
peusomai, autika d᾽ esti daeemenai ou ti khereion.
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"daimoniee, ti t᾽ ar᾽ au me mal᾽ otrunousa keleueis
eipemen; autar egoh mutheesomai oud᾽ epikeusoh.
ou men toi thumos kekhareesetai: oude gar autos
khairoh, epei mala polla brotohn epi aste᾽ anohgen
elthein, en kheiressin ekhont᾽ eueeres eretmon,
eis o ke tous afikohmai oi ouk isasi thalassan
aneres, oude th᾽ alessi memigmenon eidar edousin:
oud᾽ ara toi g᾽ isasi neas foinikopareeous,
oud᾽ eueere᾽ eretma, ta te ptera neeusi pelontai.
seema de moi tod᾽ eeipen arifrades, oude se keusoh:
oppote ken dee moi xumbleemenos allos oditees
feeee atheereeloigon ekhein ana faidimoh ohmoh,
kai tote m᾽ en gaiee peexant᾽ ekeleuen eretmon,
erxanth᾽ iera kala Poseidaohni anakti,
arneion tauron te suohn t᾽ epibeetora kapron,
oikad᾽ aposteikhein, erdein th᾽ ieras ekatombas
athanatoisi theoisi, toi ouranon eurun ekhousi,
pasi mal᾽ exeiees: thanatos de moi ex alos autoh
ableekhros mala toios eleusetai, os ke me pefnee
geeras upo liparoh areemenon: amfi de laoi
olbioi essontai: ta de moi fato panta teleisthai.
" ton d᾽ aute proseeipe perifrohn Peenelopeia:
"ei men dee geeras ge theoi teleousin areion,
elpohree toi epeita kakohn upaluxin esesthai.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon:
tofra d᾽ ar᾽ Eurunomee te ide trofos entuon euneen
estheetos malakees, daidohn upo lampomenaohn.
autar epei storesan pukinon lekhos egkoneousai,
greeus men keiousa palin oikonde bebeekei,
toisin d᾽ Eurunomee thalameepolos eegemoneuen
erkhomenoisi lekhosde, daos meta khersin ekhousa:
es thalamon d᾽ agagousa palin kien. oi men epeita
aspasioi lektroio palaiou thesmon ikonto:
autar Teelemakhos kai boukolos eede subohtees
pausan ar᾽ orkheethmoio podas, pausan de gunaikas,
autoi d᾽ eunazonto kata megara skioenta.

toh d᾽ epei oun filoteetos etarpeeteen erateinees,
terpestheen muthoisi, pros alleelous eneponte,
ee men os᾽ en megaroisin aneskheto dia gunaikohn,
androhn mneesteerohn esorohs᾽ aideelon omilon,
oi ethen eineka polla, boas kai ifia meela,
esfazon, pollos de pithohn eefusseto oinos:
autar o diogenees Oduseus osa keede᾽ etheeken
anthrohpois osa t᾽ autos oizusas emogeese,
pant᾽ eleg᾽: ee d᾽ ar᾽ eterpet᾽ akouous᾽, oude oi upnos
pipten epi blefaroisi paros katalexai apanta.

eerxato d᾽ ohs prohton Kikonas damas᾽, autar epeita
eelth᾽ es Lohtofagohn androhn pieiran arouran:
eed᾽ osa Kuklohps erxe, kai ohs apetisato poineen
ifthimohn etarohn, ous eesthien oud᾽ eleairen:
eed᾽ ohs Aiolon iketh᾽, o min profrohn upedekto
kai pemp᾽, oude poh aisa fileen es patrid᾽ ikesthai
eeeen, alla min autis anarpaxasa thuella
ponton ep᾽ ikhthuoenta feren barea stenakhonta:
eed᾽ ohs Teelepulon Laistrugonieen afikanen,
oi neeas t᾽ olesan kai eukneemidas etairous
pantas: Odusseus d᾽ oios upekfuge neei melainee:
kai Kirkees katelexe dolon polumeekhanieen te,
eed᾽ ohs eis Aideoh domon eeluthen eurohenta,
psukhee khreesomenos Theebaiou Teiresiao,
neei polukleeidi, kai eiside pantas etairous
meetera th᾽, ee min etikte kai etrefe tutthon eonta:
eed᾽ ohs Seireenohn adinaohn fthoggon akousen,
ohs th᾽ iketo Plagktas petras deineen te Kharubdin
Skulleen th᾽, een ou poh pot᾽ akeerioi andres aluxan:
eed᾽ ohs Eeelioio boas katepefnon etairoi:
eed᾽ ohs neea thoeen ebale psoloenti keraunoh
Zeus upsibremetees, apo d᾽ efthithen esthloi etairoi
pantes omohs, autos de kakas upo keeras aluxen:
ohs th᾽ iket᾽ Ohgugieen neeson numfeen te Kalupsoh,
ee dee min kateruke, lilaiomenee posin einai,
en spessi glafuroisi, kai etrefen eede efaske
theesein athanaton kai ageeraon eemata panta:
alla tou ou pote thumon eni steethessin epeithen:
eed᾽ ohs es Faieekas afiketo polla mogeesas,
oi dee min peri keeri theon ohs timeesanto
kai pempsan sun neei fileen es patrida gaian,
khalkon te khruson te alis estheeta te dontes.
tout᾽ ara deutaton eipen epos, ote oi glukus upnos
lusimelees eporouse, luohn meledeemata thumou.

ee d᾽ aut᾽ all᾽ enoeese thea glaukohpis Atheenee:
oppote dee r᾽ Oduseea eelpeto on kata thumon
eunees ees alokhou tarpeemenai eede kai upnou,
autik᾽ ap᾽ Ohkeanou khrusothronon eerigeneian
ohrsen, in᾽ anthrohpoisi foohs feroi: ohrto d᾽ Odusseus
eunees ek malakees, alokhoh d᾽ epi muthon etellen:
"

oh gunai, eedee men poleohn kekoreemeth᾽ aethlohn
amfoteroh, su men enthad᾽ emon polukeedea noston
klaious᾽. autar eme Zeus algesi kai theoi alloi
iemenon pedaaskon emees apo patridos aiees:
nun d᾽ epei amfoteroh polueeraton ikometh᾽ euneen,
kteemata men ta moi esti, komizemen en megaroisi,
meela d᾽ a moi mneesteeres uperfialoi katekeiran,
polla men autos egoh leeissomai, alla d᾽ Akhaioi
dohsous᾽, eis o ke pantas enipleesohsin epaulous.
all᾽ ee toi men egoh poludendreon agron epeimi,
opsomenos pater᾽ esthlon, o moi pukinohs akakheetai:
soi de, gunai, tad᾽ epitelloh, pinutee per eousee:
autika gar fatis eisin am᾽ eeelioh anionti
androhn mneesteerohn, ous ektanon en megaroisin:
eis uperoh᾽ anabasa sun amfipoloisi gunaixin
eesthai, meede tina protiosseo meed᾽ ereeine.
"

ee ra kai amf᾽ ohmoisin eduseto teukhea kala,
ohrse de Teelemakhon kai boukolon eede subohteen,
pantas d᾽ ente᾽ anohgen areeia khersin elesthai.
oi de oi ouk apitheesan, ethohreessonto de khalkoh,
ohixan de thuras, ek d᾽ eeion: eerkhe d᾽ Odusseus.
eedee men faos eeen epi khthona, tous d᾽ ar᾽ Atheenee
nukti katakrupsasa thoohs exeege poleeos.


Book 24
-------

Ermees de psukhas Kulleenios exekaleito
androhn mneesteerohn: ekhe de rabdon meta khersin
kaleen khruseieen, tee t᾽ androhn ommata thelgei
ohn ethelei, tous d᾽ aute kai upnohontas egeirei:
tee r᾽ age kineesas, tai de trizousai eponto.
ohs d᾽ ote nukterides mukhoh antrou thespesioio
trizousai poteontai, epei ke tis apopeseesin
ormathou ek petrees, ana t᾽ alleeleesin ekhontai,
ohs ai tetriguiai am᾽ eeisan: eerkhe d᾽ ara sfin
Ermeias akakeeta kat᾽ eurohenta keleutha.
par d᾽ isan Ohkeanou te roas kai Leukada petreen,
eede par᾽ Eeelioio pulas kai deemon oneirohn
eeisan: aipsa d᾽ ikonto kat᾽ asfodelon leimohna,
entha te naiousi psukhai, eidohla kamontohn.
euron de psukheen Peeleeiadeoh Akhileeos
kai Patrokleeos kai amumonos Antilokhoio
Aiantos th᾽, os aristos eeen eidos te demas te
tohn allohn Danaohn met᾽ amumona Peeleidao

ohs oi men peri keinon omileon: agkhimolon de
eeluth᾽ epi psukhee Agamemnonos Atreidao
akhnumenee: peri d᾽ allai ageegerath᾽, ossai am᾽ autoh
oikoh en Aigisthoio thanon kai potmon epespon.
ton proteree psukhee prosefohnee Peeleiohnos:
"

Atreidee, peri men s᾽ efamen Dii terpikeraunoh
androhn eerohohn filon emmenai eemata panta,
ouneka polloisin te kai ifthimoisin anasses
deemoh eni Trohohn, othi paskhomen alge᾽ Akhaioi.
ee t᾽ ara kai soi prohi parasteesesthai emellen
moir᾽ oloee, teen ou tis aleuetai os ke geneetai.
ohs ofeles timees aponeemenos, ees per anasses,
deemoh eni Trohohn thanaton kai potmon epispein:
toh ken toi tumbon men epoieesan Panakhaioi,
eede ke kai soh paidi mega kleos eera᾽ opissoh:
nun d᾽ ara s᾽ oiktistoh thanatoh eimarto alohnai.
" ton d᾽ aute psukhee prosefohneen Atreidao:
"olbie Peeleos uie, theois epieikel᾽ Akhilleu,
os thanes en Troiee ekas Argeos: amfi de s᾽ alloi
kteinonto Trohohn kai Akhaiohn uies aristoi,
marnamenoi peri seio: su d᾽ en strofaliggi koniees
keiso megas megalohsti, lelasmenos ipposunaohn.
eemeis de propan eemar emarnameth᾽: oude ke pampan
pausametha ptolemou, ei mee Zeus lailapi pausen.
autar epei s᾽ epi neeas eneikamen ek polemoio,
katthemen en lekheessi, katheerantes khroa kalon
udati te liaroh kai aleifati: polla de s᾽ amfi
dakrua therma kheon Danaoi keironto te khaitas.
meeteer d᾽ ex alos eelthe sun athanatees alieesin
aggeliees aiousa: boee d᾽ epi ponton orohrei
thespesiee, upo de tromos ellabe pantas Akhaious:
kai nu k᾽ anaixantes eban koilas epi neeas,
ei mee aneer kateruke palaia te polla te eidohs,
Nestohr, ou kai prosthen aristee faineto boulee:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipen:
"

iskhesth᾽, Argeioi, mee feugete, kouroi Akhaiohn:
meeteer ex alos eede sun athanatees alieesin
erkhetai, ou paidos tethneeotos antioohsa.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ eskhonto fobou megathumoi Akhaioi:
amfi de s᾽ esteesan kourai alioio gerontos
oiktr᾽ olofuromenai, peri d᾽ ambrota eimata essan.
Mousai d᾽ ennea pasai ameibomenai opi kalee
threeneon: entha ken ou tin᾽ adakruton g᾽ enoeesas
Argeiohn: toion gar upohrore Mousa ligeia.
epta de kai deka men se omohs nuktas te kai eemar
klaiomen athanatoi te theoi thneetoi t᾽ anthrohpoi:
oktohkaidekatee d᾽ edomen puri, polla de s᾽ amfi
meela katektanomen mala piona kai elikas bous.
kaieo d᾽ en t᾽ estheeti theohn kai aleifati polloh
kai meliti glukeroh: polloi d᾽ eerohes Akhaioi
teukhesin errohsanto pureen peri kaiomenoio,
pezoi th᾽ ippeees te: polus d᾽ orumagdos orohrei
autar epei dee se flox eenusen Eefaistoio,
eeohthen dee toi legomen leuk᾽ oste᾽, Akhilleu,
oinoh en akreetoh kai aleifati: dohke de meeteer
khruseon amfiforeea: Diohnusoio de dohron
fask᾽ emenai, ergon de periklutou Eefaistoio.
en toh toi keitai leuk᾽ ostea, faidim᾽ Akhilleu,
migda de Patrokloio Menoitiadao thanontos,
khohris d᾽ Antilokhoio, ton exokha ties apantohn
tohn allohn etarohn, meta Patroklon ge thanonta.
amf᾽ autoisi d᾽ epeita megan kai amumona tumbon
kheuamen Argeiohn ieros stratos aikhmeetaohn
aktee epi proukhousee, epi platei Elleespontoh,
ohs ken teelefanees ek pontofin andrasin eiee
tois oi nun gegaasi kai oi metopisthen esontai.
meeteer d᾽ aiteesasa theous perikalle᾽ aethla
theeke mesoh en agohni aristeeessin Akhaiohn.
eedee men poleohn tafoh androhn anteboleesas
eerohohn, ote ken pot᾽ apofthimenou basileeos
zohnnuntai te neoi kai epentunontai aethla:
alla ke keina malista idohn theeeesao thumoh,
oi᾽ epi soi katetheeke thea perikalle᾽ aethla,
arguropeza Thetis: mala gar filos eestha theoisin.
ohs su men oude thanohn onom᾽ ohlesas, alla toi aiei
pantas ep᾽ anthrohpous kleos essetai esthlon, Akhilleu,
autar emoi ti tod᾽ eedos, epei polemon tolupeusa;
en nostoh gar moi Zeus meesato lugron olethron
Aigisthou upo khersi kai oulomenees alokhoio.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
agkhimolon de sf᾽ eelthe diaktoros argeifontees,
psukhas mneesteerohn katagohn Oduseei damentohn,
toh d᾽ ara thambeesant᾽ ithus kion, ohs esidestheen.
egnoh de psukhee Agamemnonos Atreidao
paida filon Melaneeos, agakluton Amfimedonta:
xeinos gar oi eeen Ithakee eni oikia naiohn.
ton proteree psukhee prosefohneen Atreidao:
"

Amfimedon, ti pathontes eremneen gaian edute
pantes kekrimenoi kai omeelikes; oude ken allohs
krinamenos lexaito kata ptolin andras aristous.
ee umm᾽ en neeessi Poseidaohn edamassen,
orsas argaleous anemous kai kumata makra;
ee pou anarsioi andres edeeleesant᾽ epi khersou
bous peritamnomenous eed᾽ oiohn pohea kala,
eee peri ptolios makheoumenoi eede gunaikohn;
eipe moi eiromenoh: xeinos de toi eukhomai einai.
ee ou memnee ote keise kateeluthon umeteron doh,
otruneohn Oduseea sun antitheoh Menelaoh
Ilion eis am᾽ epesthai eusselmohn epi neeohn;
meeni d᾽ ar᾽ ouloh panta pereesamen eurea ponton,
spoudee parpepithontes Odusseea ptoliporthon.
" ton d᾽ aute psukhee prosefohneen Amfimedontos:
"Atreidee kudiste, anax androhn Agamemnon,
memneemai tade panta, diotrefes, ohs agoreueis:
soi d᾽ egoh eu mala panta kai atrekeohs katalexoh,
eemeterou thanatoio kakon telos, oion etukhthee.
mnohmeth᾽ Odusseeos deen oikhomenoio damarta:
ee d᾽ out᾽ eerneito stugeron gamon out᾽ eteleuta,
eemin frazomenee thanaton kai keera melainan,
alla dolon tond᾽ allon eni fresi mermeerixe:
steesamenee megan iston eni megaroisin ufaine,
lepton kai perimetron: afar d᾽ eemin meteeipe:
"

kouroi emoi mneesteeres, epei thane dios Odusseus,
mimnet᾽ epeigomenoi ton emon gamon, eis o ke faros
ektelesoh, mee moi metamohnia neemat᾽ oleetai,
Laertee eerohi tafeeion, eis ote ken min
moir᾽ oloee katheleesi taneelegeos thanatoio,
mee tis moi kata deemon Akhaiiadohn nemeseesee,
ai ken ater speirou keitai polla kteatissas.
"

ohs efath᾽, eemin d᾽ aut᾽ epepeitheto thumos ageenohr.
entha kai eematiee men ufainesken megan iston,
nuktas d᾽ alluesken, epei daidas paratheito.
ohs trietes men eleethe doloh kai epeithen Akhaious:
all᾽ ote tetraton eelthen etos kai epeeluthon ohrai,
meenohn fthinontohn, peri d᾽ eemata poll᾽ etelesthee,
kai tote dee tis eeipe gunaikohn, ee safa eedee,
kai teen g᾽ alluousan efeuromen aglaon iston.
ohs to men exetelesse kai ouk ethelous᾽, up᾽ anagkees.

euth᾽ ee faros edeixen, ufeenasa megan iston,
plunas᾽, eeelioh enaligkion eee seleenee,
kai tote dee r᾽ Oduseea kakos pothen eegage daimohn
agrou ep᾽ eskhatieen, othi dohmata naie subohtees.
enth᾽ eelthen filos uios Odusseeos theioio,
ek Pulou eemathoentos iohn sun neei melainee:
toh de mneesteersin thanaton kakon artunante
ikonto proti astu perikluton, ee toi Odusseus
usteros, autar Teelemakhos prosth᾽ eegemoneue.
ton de subohtees eege kaka khroi eimat᾽ ekhonta,
ptohkhoh leugaleoh enaligkion eede geronti
skeeptomenon: ta de lugra peri khroi eimata esto:
oude tis eemeiohn dunato gnohnai ton eonta
exapinees profanent᾽, oud᾽ oi progenesteroi eesan,
all᾽ epesin te kakoisin enissomen eede boleesin.
autar o teeos etolma eni megaroisin eoisi
ballomenos kai enissomenos tetleeoti thumoh:
all᾽ ote dee min egeire Dios noos aigiokhoio,
sun men Teelemakhoh perikallea teukhe᾽ aeiras
es thalamon katetheeke kai ekleeisen okheeas,
autar o een alokhon polukerdeieesin anohge
toxon mneesteeressi themen polion te sideeron,
eemin ainomoroisin aethlia kai fonou arkheen.
oude tis eemeiohn dunato krateroio bioio
neureen entanusai, pollon d᾽ epideuees eemen.
all᾽ ote kheiras ikanen Odusseeos mega toxon,
enth᾽ eemeis men pantes omokleomen epeessi
toxon mee domenai, meed᾽ ei mala poll᾽ agoreuoi:
Teelemakhos de min oios epotrunohn ekeleusen.
autar o dexato kheiri polutlas dios Odusseus,
reeidiohs d᾽ etanusse bion, dia d᾽ eeke sideerou,
stee d᾽ ar᾽ ep᾽ oudon iohn, takheas d᾽ ekkheuat᾽ oistous
deinon paptainohn, bale d᾽ Antinoon basileea.
autar epeit᾽ allois efiei belea stonoenta,
anta tituskomenos: toi d᾽ agkhistinoi epipton.
gnohton d᾽ een o ra tis sfi theohn epitarrothos eeen:
autika gar kata dohmat᾽ epispomenoi menei sfoh
kteinon epistrofadeen, tohn de stonos ohrnut᾽ aeikees
kratohn tuptomenohn, dapedon d᾽ apan aimati thuen.
ohs eemeis, Agamemnon, apohlometh᾽, ohn eti kai nun
sohmat᾽ akeedea keitai eni megarois Oduseeos:
ou gar poh isasi filoi kata dohmath᾽ ekastou,
oi k᾽ aponipsantes melana broton ex ohteileohn
katthemenoi goaoien: o gar geras esti thanontohn.
"

ton d᾽ aute psukhee prosefohneen Atreidao:
"olbie Laertao pai, polumeekhan᾽ Odusseu,
ee ara sun megalee aretee ekteesoh akoitin.
ohs agathai frenes eesan amumoni Peenelopeiee,
kouree Ikariou: ohs eu memneet᾽ Oduseeos,
andros kouridiou: toh oi kleos ou pot᾽ oleitai
ees aretees, teuxousi d᾽ epikhthonioisin aoideen
athanatoi khariessan ekhefroni Peenelopeiee,
oukh ohs Tundareou kouree kaka meesato erga,
kouridion kteinasa posin, stugeree de t᾽ aoidee
esset᾽ ep᾽ anthrohpous, khalepeen de te feemin opassei
theelutereesi gunaixi, kai ee k᾽ euergos eeesin.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon,
estaot᾽ ein Aidao domois, upo keuthesi gaiees:

oi d᾽ epei ek polios kateban, takha d᾽ agron ikonto
kalon Laertao tetugmenon, on ra pot᾽ autos
Laertees kteatissen, epei mala poll᾽ emogeesen.
entha oi oikos eeen, peri de klision thee pantee,
en toh siteskonto kai izanon eede iauon
dmohes anagkaioi, toi oi fila ergazonto.
en de gunee Sikelee greeus pelen, ee ra geronta
endukeohs komeesken ep᾽ agrou, nosfi poleeos.
enth᾽ Oduseus dmohessi kai uiei muthon eeipen:
"

umeis men nun elthet᾽ euktimenon domon eisoh,
deipnon d᾽ aipsa suohn iereusate os tis aristos:
autar egoh patros peireesomai eemeteroio,
ai ke m᾽ epignohee kai frassetai ofthalmoisin,
eee ken agnoieesi, polun khronon amfis eonta.
"

ohs eipohn dmohessin areeia teukhe᾽ edohken.
oi men epeita domonde thoohs kion, autar Odusseus
asson ien polukarpou alohees peireetizohn.
oud᾽ euren Dolion, megan orkhaton eskatabainohn,
oude tina dmohohn oud᾽ uiohn: all᾽ ara toi ge
aimasias lexontes alohees emmenai erkos
ohkhont᾽, autar o toisi gerohn odon eegemoneue.
ton d᾽ oion pater᾽ euren euktimenee en alohee,
listreuonta futon: rupoohnta de esto khitohna
rapton aeikelion, peri de kneemeesi boeias
kneemidas raptas dedeto, graptus aleeinohn,
kheiridas t᾽ epi khersi batohn enek᾽: autar uperthen
aigeieen kuneeen kefalee ekhe, penthos aexohn.
ton d᾽ ohs oun enoeese polutlas dios Odusseus
geerai teiromenon, mega de fresi penthos ekhonta,
stas ar᾽ upo blohthreen ogkhneen kata dakruon eibe.
mermeerixe d᾽ epeita kata frena kai kata thumon
kussai kai perifunai eon pater᾽, eede ekasta
eipein, ohs elthoi kai ikoit᾽ es patrida gaian,
ee proht᾽ exereoito ekasta te peireesaito.
ohde de oi froneonti doassato kerdion einai,
prohton kertomiois epeessin peireetheenai.
ta froneohn ithus kien autou dios Odusseus.
ee toi o men katekhohn kefaleen futon amfelakhaine:
ton de paristamenos prosefohnee faidimos uios:
"

oh geron, ouk adaeemoniee s᾽ ekhei amfipoleuein
orkhaton, all᾽ eu toi komidee ekhei, oude ti pampan,
ou futon, ou sukeee, ouk ampelos, ou men elaiee,
ouk ogkhnee, ou prasiee toi aneu komidees kata keepon.
allo de toi ereoh, su de mee kholon entheo thumoh
auton s᾽ ouk agathee komidee ekhei, all᾽ ama geeras
lugron ekheis aukhmeis te kakohs kai aeikea essai.
ou men aergiees ge anax enek᾽ ou se komizei,
oude ti toi douleion epiprepei eisoraasthai
eidos kai megethos: basileei gar andri eoikas.
toioutoh de eoikas, epei lousaito fagoi te,
eudemenai malakohs: ee gar dikee esti gerontohn.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
teu dmohs eis androhn; teu d᾽ orkhaton amfipoleueis;
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh,
ei eteon g᾽ Ithakeen teend᾽ ikometh᾽, ohs moi eeipen
outos aneer nun dee xumbleemenos enthad᾽ ionti,
ou ti mal᾽ artifrohn, epei ou tolmeesen ekasta
eipein eed᾽ epakousai emon epos, ohs ereeinon
amfi xeinoh emoh, ee pou zohei te kai estin
ee eedee tethneeke kai ein Aidao domoisin.
ek gar toi ereoh, su de suntheo kai meu akouson:
andra pot᾽ exeinissa filee eni patridi gaiee
eemeterond᾽ elthonta, kai ou poh tis brotos allos
xeinohn teeledapohn filiohn emon iketo dohma:
eukheto d᾽ ex Ithakees genos emmenai, autar efaske
Laerteen Arkeisiadeen pater᾽ emmenai autoh.
ton men egoh pros dohmat᾽ agohn eu exeinissa,
endukeohs fileohn, pollohn kata oikon eontohn,
kai oi dohra poron xeineeia, oia eohkei.
khrusou men oi dohk᾽ euergeos epta talanta,
dohka de oi kreeteera panarguron anthemoenta,
dohdeka d᾽ aploidas khlainas, tossous de tapeetas,
tossa de farea kala, tosous d᾽ epi toisi khitohnas,
khohris d᾽ aute gunaikas, amumona erga iduias,
tessaras eidalimas, as eethelen autos elesthai.
"

ton d᾽ eemeibet᾽ epeita pateer kata dakruon eibohn:
"xein᾽, ee toi men gaian ikaneis, een ereeineis,
ubristai d᾽ auteen kai atasthaloi andres ekhousin:
dohra d᾽ etohsia tauta kharizeo, muri᾽ opazohn:
ei gar min zohon g᾽ ekikheis Ithakees eni deemoh,
toh ken s᾽ eu dohroisin ameipsamenos apepempse
kai xeniee agathee ee gar themis, os tis uparxee.
all᾽ age moi tode eipe kai atrekeohs katalexon,
poston dee etos estin, ote xeinissas ekeinon
son xeinon dusteenon, emon paid᾽, ei pot᾽ eeen ge,
dusmoron; on pou teele filohn kai patridos aiees
eee pou en pontoh fagon ikhthues, ee epi khersou
theersi kai oiohnoisin elohr genet᾽: oude e meeteer
klause peristeilasa pateer th᾽, oi min tekomestha:
oud᾽ alokhos poludohros, ekhefrohn Peenelopeia,
kohkus᾽ en lekheessin eon posin, ohs epeohkei,
ofthalmous kathelousa: to gar geras esti thanontohn.
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh:
tis pothen eis androhn; pothi toi polis eede tokeees;
pou de neeus esteeke thoee, ee s᾽ eegage deuro
antitheous th᾽ etarous; ee emporos eileelouthas
neeos ep᾽ allotriees, oi d᾽ ekbeesantes ebeesan;
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"toigar egoh toi panta mal᾽ atrekeohs katalexoh.
eimi men ex Alubantos, othi kluta dohmata naioh,
uios Afeidantos Polupeemonidao anaktos:
autar emoi g᾽ onom᾽ estin Epeeritos: alla me daimohn
plagx᾽ apo Sikaniees deur᾽ elthemen ouk ethelonta:
neeus de moi eed᾽ esteeken ep᾽ agrou nosfi poleeos.
autar Odusseei tode dee pempton etos estin,
ex ou keithen ebee kai emees apeleeluthe patrees,
dusmoros: ee te oi esthloi esan ornithes ionti,
dexioi, ois khairohn men egohn apepempon ekeinon,
khaire de keinos iohn: thumos d᾽ eti nohin eohlpei
mixesthai xeniee eed᾽ aglaa dohra didohsein.
"

ohs fato, ton d᾽ akheos nefelee ekalupse melaina:
amfotereesi de khersin elohn konin aithaloessan
kheuato kak kefalees poliees, adina stenakhizohn.
tou d᾽ ohrineto thumos, ana rinas de oi eedee
drimu menos proutupse filon pater᾽ eisoroohnti.
kusse de min perifus epialmenos, eede proseeuda:
"

keinos men toi od᾽ autos egoh, pater, on su metallas,
eeluthon eikostoh etei es patrida gaian.
all᾽ iskheo klauthmoio gooio te dakruoentos.
ek gar toi ereoh: mala de khree speudemen empees:
mneesteeras katepefnon en eemeteroisi domoisi,
lohbeen tinumenos thumalgea kai kaka erga.
"

ton d᾽ au Laertees apameibeto fohneesen te:
"ei men dee Oduseus ge emos pais enthad᾽ ikaneis,
seema ti moi nun eipe arifrades, ofra pepoithoh.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"ouleen men prohton teende frasai ofthalmoisi,
teen en Parneesoh m᾽ elasen sus leukoh odonti
oikhomenon: su de me proieis kai potnia meeteer
es pater᾽ Autolukon meetros filon, ofr᾽ an eloimeen
dohra, ta deuro molohn moi upeskheto kai kateneusen.
ei d᾽ age toi kai dendre᾽ euktimeneen kat᾽ aloheen
eipoh, a moi pot᾽ edohkas, egoh d᾽ eeteon se ekasta
paidnos eohn, kata keepon epispomenos: dia d᾽ autohn
ikneumestha, su d᾽ ohnomasas kai eeipes ekasta.
ogkhnas moi dohkas triskaideka kai deka meeleas,
sukeas tessarakont᾽: orkhous de moi ohd᾽ onomeenas
dohsein penteekonta, diatrugios de ekastos
eeeen: entha d᾽ ana stafulai pantoiai easin--
oppote dee Dios ohrai epibriseian uperthen.
"

ohs fato, tou d᾽ autou luto gounata kai filon eetor,
seemat᾽ anagnontos ta oi empeda pefrad᾽ Odusseus.
amfi de paidi filoh bale peekhee: ton de poti oi
eilen apopsukhonta polutlas dios Odusseus.
autar epei r᾽ ampnuto kai es frena thumos agerthee,
exautis muthoisin ameibomenos proseeipe:
"

Zeu pater, ee ra et᾽ este theoi kata makron Olumpon,
ei eteon mneesteeres atasthalon ubrin etisan.
nun d᾽ ainohs deidoika kata frena mee takha pantes
enthad᾽ epelthohsin Ithakeesioi, aggelias de
pantee epotrunohsi Kefalleenohn poliessi.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus:
"tharsei, mee toi tauta meta fresi seesi melontohn.
all᾽ iomen proti oikon, os orkhatou egguthi keitai:
entha de Teelemakhon kai boukolon eede subohteen
proupemps᾽, ohs an deipnon efoplissohsi takhista.
"

ohs ara fohneesante bateen pros dohmata kala.
oi d᾽ ote dee r᾽ ikonto domous eu naietaontas,
euron Teelemakhon kai boukolon eede subohteen
tamnomenous krea polla kerohntas t᾽ aithopa oinon.
tofra de Laerteen megaleetora oh eni oikoh
amfipolos Sikelee lousen kai khrisen elaioh,

amfi d᾽ ara khlainan kaleen balen: autar Atheenee
agkhi paristamenee mele᾽ eeldane poimeni laohn,
meizona d᾽ eee paros kai passona theeken idesthai.
ek d᾽ asaminthou bee: thaumaze de min filos uios,
ohs iden athanatoisi theois enaligkion anteen:
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

oh pater, ee mala tis se theohn aieigenetaohn
eidos te megethos te ameinona theeken idesthai.
" ton d᾽ au Laertees pepnumenos antion eeuda:
"ai gar, Zeu te pater kai Atheenaiee kai Apollon,
oios Neerikon eilon, euktimenon ptoliethron,
akteen eepeiroio, Kefalleenessin anassohn,
toios eohn toi khthizos en eemeteroisi domoisin,
teukhe᾽ ekhohn ohmoisin, efestamenai kai amunein
andras mneesteeras: toh ke sfeohn gounat᾽ elusa
pollohn en megaroisi, su de frenas endon egeetheis.
"

ohs oi men toiauta pros alleelous agoreuon.
oi d᾽ epei oun pausanto ponou tetukonto te daita,
exeiees ezonto kata klismous te thronous te:
enth᾽ oi men deipnoh epekheireon, agkhimolon de
eelth᾽ o gerohn Dolios, sun d᾽ uieis toio gerontos,
ex ergohn mogeontes, epei promolousa kalessen
meeteer greeus Sikelee, ee sfeas trefe kai ra geronta
endukeohs komeesken, epei kata geeras emarpsen.
oi d᾽ ohs oun Oduseea idon frassanto te thumoh,
estan eni megaroisi tetheepotes: autar Odusseus
meilikhiois epeessi kathaptomenos proseeipen:
"

oh geron, iz᾽ epi deipnon, apeklelathesthe de thambeus:
deeron gar sitoh epikheireesein memaohtes
mimnomen en megarois, umeas potidegmenoi aiei.
"

ohs ar efee, Dolios d᾽ ithus kie kheire petassas
amfoteras, Oduseus de labohn kuse kheir᾽ epi karpoh,
kai min fohneesas epea pteroenta proseeuda:
"

oh fil᾽, epei nosteesas eeldomenoisi mal᾽ eemin
oud᾽ et᾽ oiomenoisi, theoi de s᾽ aneegagon autoi,
oule te kai mala khaire, theoi de toi olbia doien.
kai moi tout᾽ agoreuson eteetumon, ofr᾽ eu eidoh,
ee eedee safa oide perifrohn Peenelopeia
nosteesanta se deur᾽, ee aggelon otrunohmen.
"

ton d᾽ apameibomenos prosefee polumeetis Odusseus
"oh geron, eedee oide: ti se khree tauta penesthai;
"

ohs fath᾽, o d᾽ autis ar᾽ ezet᾽ euxestou epi difrou.
ohs d᾽ autohs paides Doliou kluton amf᾽ Oduseea
deikanoohnt᾽ epeessi kai en kheiressi fuonto,
exeiees d᾽ ezonto parai Dolion, patera sfon.

ohs oi men peri deipnon eni megaroisi penonto:
Ossa d᾽ ar᾽ aggelos ohka kata ptolin ohkheto pantee,
mneesteerohn stugeron thanaton kai keer᾽ enepousa.
oi d᾽ ar᾽ omohs aiontes efoitohn allothen allos
mukhmoh te stonakhee te domohn proparoith᾽ Oduseeos,
ek de nekus oikohn foreon kai thapton ekastoi,
tous d᾽ ex allaohn poliohn oikonde ekaston
pempon agein alieusi thoees epi neeusi tithentes:
autoi d᾽ eis agoreen kion athrooi, akhnumenoi keer.
autar epei r᾽ eegerthen omeegerees t᾽ egenonto,
toisin d᾽ Eupeithees ana th᾽ istato kai meteeipe:
paidos gar oi alaston eni fresi penthos ekeito,
Antinoou, ton prohton eneerato dios Odusseus:
tou o ge dakru kheohn agoreesato kai meteeipen:
"

oh filoi, ee mega ergon aneer od᾽ emeesat᾽ Akhaious:
tous men sun neeessin agohn poleas te kai esthlous
ohlese men neeas glafuras, apo d᾽ ohlese laous:
tous d᾽ elthohn ekteine Kefalleenohn okh᾽ aristous,
all᾽ agete, prin touton ee es Pulon ohka ikesthai
ee kai es Eelida dian, othi krateousin Epeioi,
iomen: ee kai epeita kateefees essometh᾽ aiei:
lohbee gar tade g᾽ esti kai essomenoisi puthesthai,
ei dee mee paidohn te kasigneetohn te foneeas
tisometh᾽. ouk an emoi ge meta fresin eedu genoito
zohemen, alla takhista thanohn fthimenoisi meteieen.
all᾽ iomen, mee ftheohsi peraiohthentes ekeinoi.
"

ohs fato dakru kheohn, oiktos d᾽ ele pantas Akhaious.
agkhimolon de sf᾽ eelthe Medohn kai theios aoidos
ek megarohn Oduseeos, epei sfeas upnos aneeken,
estan d᾽ en messoisi: tafos d᾽ elen andra ekaston.
toisi de kai meteeipe Medohn pepnumena eidohs:
"

keklute dee nun meu, Ithakeesioi: ou gar Odusseus
athanatohn aekeeti theohn tad᾽ emeesato erga:
autos egohn eidon theon ambroton, os r᾽ Oduseei
egguthen esteekei kai Mentori panta eohkei.
athanatos de theos tote men proparoith᾽ Oduseeos
faineto tharsunohn, tote de mneesteeras orinohn
thune kata megaron: toi d᾽ agkhistinoi epipton.
"

ohs fato, tous d᾽ ara pantas upo khlohron deos eerei.
toisi de kai meteeipe gerohn eerohs Alithersees
Mastoridees: o gar oios ora prossoh kai opissoh:
o sfin eufroneohn agoreesato kai meteeipe:
"

keklute dee nun meu, Ithakeesioi, otti ken eipoh:
umeteree kakoteeti, filoi, tade erga genonto:
ou gar emoi peithesth᾽, ou Mentori poimeni laohn,
umeterous paidas katapauemen afrosunaohn,
oi mega ergon erexan atasthalieesi kakeesi,
kteemata keirontes kai atimazontes akoitin
andros aristeeos: ton d᾽ ouketi fanto neesthai.
kai nun ohde genoito. pithesthe moi ohs agoreuoh:
mee iomen, mee pou tis epispaston kakon euree.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ar᾽ aneeixan megaloh alaleetoh
eemiseohn pleious: toi d᾽ athrooi autothi mimnon:
ou gar sfin ade muthos eni fresin, all᾽ Eupeithei
peithont᾽: aipsa d᾽ epeit᾽ epi teukhea esseuonto.
autar epei r᾽ essanto peri khroi nohropa khalkon,
athrooi eegerethonto pro asteos eurukhoroio.
toisin d᾽ Eupeithees eegeesato neepieeesi:
fee d᾽ o ge tisesthai paidos fonon, oud᾽ ar᾽ emellen
aps aponosteesein, all᾽ autou potmon efepsein.

autar Atheenaiee Zeena Kroniohna proseeuda:
"oh pater eemetere, Kronidee, upate kreiontohn,
eipe moi eiromenee, ti nu toi noos endothi keuthei;
ee proteroh polemon te kakon kai fulopin aineen
teuxeis, ee filoteeta met᾽ amfoteroisi titheestha;
"

teen d᾽ apameibomenos prosefee nefeleegereta Zeus:
"teknon emon, ti me tauta dieireai eede metallas;
ou gar dee touton men ebouleusas noon autee,
ohs ee toi keinous Oduseus apotisetai elthohn;
erxon opohs etheleis: ereoh te toi ohs epeoiken.
epei dee mneesteeras etisato dios Odusseus,
orkia pista tamontes o men basileuetoh aiei,
eemeis d᾽ au paidohn te kasigneetohn te fonoio
ekleesin theohmen: toi d᾽ alleelous fileontohn
ohs to paros, ploutos de kai eireenee alis estoh.
"

ohs eipohn ohtrune paros memauian Atheeneen,
bee de kat᾽ Oulumpoio kareenohn aixasa.

oi d᾽ epei oun sitoio melifronos ex eron ento,
tois d᾽ ara muthohn eerkhe polutlas dios Odusseus:
"exelthohn tis idoi mee dee skhedon ohsi kiontes.
"

ohs efat᾽: ek d᾽ uios Doliou kien, ohs ekeleuen:
stee d᾽ ar᾽ ep᾽ oudon iohn, tous de skhedon eside pantas:
aipsa d᾽ Odusseea epea pteroenta proseeuda:
"oide dee eggus eas᾽: all᾽ oplizohmetha thasson.
"

ohs efath᾽, oi d᾽ ohrnunto kai en teukhessi duonto,
tessares amf᾽ Odusee᾽, ex d᾽ uieis oi Dolioio:
en d᾽ ara Laertees Dolios t᾽ es teukhe᾽ edunon,
kai polioi per eontes, anagkaioi polemistai.
autar epei r᾽ essanto peri khroi nohropa khalkon,
ohixan ra thuras, ek d᾽ eeion, arkhe d᾽ Odusseus.

toisi d᾽ ep᾽ agkhimolon thugateer Dios eelthen Atheenee
Mentori eidomenee eemen demas eede kai audeen.
teen men idohn geetheese polutlas dios Odusseus:
aipsa de Teelemakhon prosefohneen on filon uion:
"

Teelemakh᾽, eedee men tode g᾽ eiseai autos epelthohn,
androhn marnamenohn ina te krinontai aristoi,
mee ti kataiskhunein paterohn genos, oi to paros per
alkee t᾽ eenoreee te kekasmetha pasan ep᾽ aian.
" ton d᾽ au Teelemakhos pepnumenos antion eeuda:
"opseai, ai k᾽ etheleestha, pater file, tohd᾽ epi thumoh
ou ti kataiskhunonta teon genos, ohs agoreueis.
"

ohs fato, Laertees d᾽ ekharee kai muthon eeipe:
"tis nu moi eemeree eede, theoi filoi; ee mala khairoh:
uios th᾽ uiohnos t᾽ aretees peri deerin ekhousin.
"

ton de paristamenee prosefee glaukohpis Atheenee:
"oh Arkeisiadee, pantohn polu filtath᾽ etairohn,
euxamenos kouree glaukohpidi kai Dii patri,
aipsa mal᾽ ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos.
"

ohs fato, kai r᾽ empneuse menos mega Pallas Atheenee
euxamenos d᾽ ar᾽ epeita Dios kouree megaloio,
aipsa mal᾽ ampepalohn proiei dolikhoskion egkhos,
kai balen Eupeithea koruthos dia khalkopareeou.
ee d᾽ ouk egkhos eruto, diapro de eisato khalkos,
doupeesen de pesohn, arabeese de teukhe᾽ ep᾽ autoh.
en d᾽ epeson promakhois Oduseus kai faidimos uios,
tupton de xifesin te kai egkhesin amfiguoisi.
kai nu ke dee pantas olesan kai etheekan anostous,
ei mee Atheenaiee, kouree Dios aigiokhoio,
eeusen fohnee, kata eskhethe laon apanta.
"

iskhesthe ptolemou, Ithakeesioi, argaleoio,
ohs ken anaimohti ge diakrintheete takhista.
"

ohs fat᾽ Atheenaiee, tous de khlohron deos eilen:
tohn d᾽ ara deisantohn ek kheirohn eptato teukhea,
panta d᾽ epi khthoni pipte, theas opa fohneesasees:
pros de polin trohpohnto lilaiomenoi biotoio.
smerdaleon d᾽ eboeese polutlas dios Odusseus,
oimeesen de aleis ohs t᾽ aietos upsipeteeeis.
kai tote dee Kronidees afiei psoloenta keraunon,
kad d᾽ epese prosthe glaukohpidos obrimopatrees.
dee tot᾽ Odusseea prosefee glaukohpis Atheenee:
"

diogenes Laertiadee, polumeekhan᾽ Odusseu,
iskheo, paue de neikos omoiiou polemoio,
mee pohs toi Kronidees kekholohsetai euruopa Zeus.
"

ohs fat᾽ Atheenaiee, o d᾽ epeitheto, khaire de thumoh.
orkia d᾽ au katopisthe met᾽ amfoteroisin etheeken
Pallas Atheenaiee, kouree Dios aigiokhoio,
Mentori eidomenee eemen demas eede kai audeen.
