
Travail du Cobalt & de l'Arsenic, contenant une Planche.


Fig. 1. ON voit à la partie supérieure l'attelier & le fourneau pour la calcination du cobalt.

A A B Fourneau de reverbere.

B Entrée par où on introduit le cobalt sur le plan du fourneau, & qu'on ferme.

C D Galerie de bois ou cheminée horisontale, le long de laquelle la fumée arsenicale circule & laisse l'arsenic condensé aux parois, d'où on l'enleve au bout d'un certain tems par les petites portes E E.

F F Piliers qui soutiennent la galerie.

G Coupe verticale du fourneau à calciner le cobalt.

H Coupe verticale de la galerie.

2. Bas de la Planche où l'on voit l'attelier & le fourneau pour la sublimation de l'arsenic, afin de lui faire prendre une forme crystalline & compacte, & avoir l'arsenic jaune & l'arsenic rouge, en le mêlant avec du soufre.

A Foyer du fourneau.

B Sa cheminée.

C C C Capsules ou bassins de fer dans lesquels on met l'arsenic qui doit être sublimé.

D Tuyaux de fer battu ou de tôle que l'on pose sur les capsules.

E Calotte de fer dont on couvre les tuyaux, pour que l'arsenic s'y sublime & se mette en masse.
