BOURSIER

Contenant trois Planches.

PLANCHE Iere.

LA vignette représente une boutique dans laquelle on voit différentes sortes d'établis & d'outils.

Fig. 1. Ouvrier qui se sert du coupoir pour couper les longueurs de fil de laiton qui servent à former les branches du parasol.

2. Ouvrier qui coud ensemble avec deux soies passantes deux pieces de peau de quelques-uns des ouvrages que ces artisans fabriquent ; la jambe est posée sur la buisse, & l'ouvrage affermi au genou par le moyen du tirepié. Bas de la Planche.

Fig. 1. Construction de la carcasse & du manche d'un parasol.

a, calotte ou chapeau de cuivre, auquel est passé un anneau pour porter commodément le parasol, lorsqu'il n'est pas tendu. Au-dessous est un cercle ou anneau de fer qui passe dans les têtes des baleines.

b, la noix.

c, le ressort.

c c, le même ressort séparé du bâton a d.

d, frette formée en vis convexe, qui termine la partie inférieure du bâton.

k i, branches qui supportent la baleine.

k, frette pour fortifier la baleine.

l, charniere des deux parties k l, l m.

m, bouton qui termine la baleine.

2. e, frette de la brisure terminée en vis concave.

f, ressort du coulant.

ff, le même ressort vû séparément.

g, le coulant.

h, la poignée ou partie inférieure de la tige du parasol.

3. Représente les mêmes choses que la figure précédente, mais sous un autre aspect.

g, le coulant, qui est relevé pour laisser voir la charniere k l.

f, mortoise dans laquelle est logé le ressort.

4. A L, partie de la baleine, qui répond au centre du parasol, représentée plus en grand. On la suppose fracturée en deux endroits pour rapprocher les extrémités.

A, frette de cuivre percée d'un trou pour recevoir l'anneau du centre.

K, frette du milieu, qui est traversée par une goupille qui réunit les deux branches K I.

L, frette & partie de la charniere qui reçoit celle cottée L dans la figure suivante.

5. Seconde partie de la baleine.

L, la charniere.

M, le bouton.

6. Chapiteau du parasol, où l'on voit l'anneau qui passe dans tous les trous A, fig. 4. ou a, fig. 1. des 8 à 10 baleines qui composent la carcasse du parasol. On voit aussi comment l'anneau est fixé à la douille du chapiteau.

7. La noix ; elle est fendue en 16 ou en 20, selon que l'on met huit ou dix baleines au parasol.

8. Le coupoir dont se sert l'ouvrier, fig. 1. de la vignette.

A B, vis dont l'extrémité B est terminée en coquille concave, pour recevoir le bout du fil que l'on veut couper.

H, vis de pression qui fixe la premiere vis au moyen d'un lardon contenu dans la poupée G.

D E, branches de la cisaille.

K, guide du long manche de la cisaille.

C, guide du fil.


PLANCHE II.
Fig. 1. Carcasse d'un falot ; elle est toute de fer. Les courbes qui la forment, peuvent s'approcher de celle qui soutient les bobeches, lorsque l'on ploye le falot ; & pour le tenir ouvert, on passe des clavettes dans les fiches qui sont au milieu & aux extrémités supérieure & inférieure des deux courbes qui se touchent, lesquelles sont opposées à la forte courbe qui soutient les bobeches.

2. Le falot garni de sa toile ou étamine.

3. Bonnet de voyageur, ployé & retroussé.

4. Le même bonnet déployé, & le garde-vûe rabattu.

5. Gibeciere de chasse.

6. Bonnet de negre.

7. Cocarde.

8. Col noir.

9. Calotte de prêtre en perspective & de profil.

10. Bonnet de coureur.

11. Bonnet de hussard.

12. Bourse à cheveux.

13. Porte-collet.

14. Bonnet quarré.

15. Bonnet à la housarde pour enfans.

16. Même bonnet, avec aigrette.

17. Trousse de coureur.

18. Bourse à jettons.

18. n. 2. Plan de la même bourse.

19. Soufflet à poudrer.

20. Toquet de fille.

21. Bourlet simple.

22. Bourlet à croix.

23. Toquet de garçon.

24. Bourse à argent tricotée.

25. Sac à poudre de perruquier.

26. Bourse à argent de peau.

27. Porte-sinets.

28. Sac à tabattiere à patte.

29. Même sac à cordons.

30. Bourse à ressort.

31. Sac à livre.

32. Sac à flacon pour femme.

33. Sac à étui.

34. Sac à flacon pour homme.


PLANCHE III.

Cette Planche représente la maniere de couper une culotte de peau à la bavaroise d'un seul morceau, & celle de la couper dans deux peaux.

Fig. 1. A B C D, une peau de daim ou autre, pliée en deux par le milieu du dos.

A, le col.

B, la queue.

C, les pattes de devant appliquées l'une sur l'autre.

D, les pattes de derriere aussi appliquées l'une sur l'autre.

a b, moitié de la ceinture de derriere.

a, la fente pour élargir ou resserrer la ceinture.

c d, partie qui doit être cousue avec la partie c n, & s'appliquer sur la partie extérieure de la cuisse.

c d e, patte sur laquelle sont cousus les boutons qui font la fermeture latérale au-dessus du genou.

e g g f, le tour de la jambe où la jarretiere est cousue.

g h, partie qui s'applique à l'intérieur de la cuisse où il n'y a point de couture.

q l m, partie où l'on coud la moitié de la ceinture de devant.

m, fente pour la poche.

l k, fente de la bavaroise, au-dessous de laquelle on coud le long des lignes l k, k h un morceau de peau quadrangulaire l k h i, ce qui forme le cale- çon ; & le long des côtés l h, l l h, des triangles l k h, on coud la ceinture de la bavaroise.

2. La culotte dite sans couture, entierement taillée & étendue sur une table. Les mêmes lettres désignent les mêmes parties que dans la figure précédente, le résidu de la peau sert à former les ceintures, pattes, doublures, &c. qui peuvent être nécessaires.

3. Maniere de couper une culotte à la bavaroise dans deux peaux, ayant une couture dans l'entre-jambe.

4. La même moitié de culotte étendue sur une table.

5. La culotte, fig. 1 & 2. entierement achevée.

a a, les boutonnieres des poches.

b b, celles de la bavaroise accrochées à leurs boutons.
