BOYAUDIER

Contenant une Planche.

LA vignette représente l'intérieur d'une fabrique de corde à boyaux, qui peut être établie sous des hangards, ou dans un attelier fermé.

Fig. 1. Hors de l'attelier. A, les rames du grand chassis, dont les montans sont percés de trous pour recevoir les chevilles sur lesquelles on étend les cordes pour les laisser sécher. B, fosse dans laquelle s'écoulent les eaux des différens lavages.

2. Ouvrier qui dégraisse les boyaux. d, table ou dégraissoir. b, baquet où l'eau s'égoutte. c, tinette pleine d'eau claire, dans laquelle le dégraisseur jette les filandres qu'il enleve de dessus les boyaux, pour servir comme de fil aux ouvrieres qui cousent les boyaux au bout les uns des autres.

3. Ouvriere qui coud les boyaux. Elle a à ses côtés deux tinettes ou baquets C, D, dans lesquels les boyaux trempent, aussi-bien que les filandres qui lui servent de fil ; elle a sur ses genoux une plan- che mince & courbe, sur laquelle elle prépare les coutures.

4. Ouvrier qui fait tourner le rouet pour tordre la corde k z, accrochée en k à une des molettes du rouet dont les montans sont scellés en E dans le sol de l'attelier.

5. Ouvrier qui lisse avec la prele ou avec une corde de crin les cordes de boyaux qui sont tendues aux chevilles u de l'attelier du talard dormant F, G.

6. Talard sur lequel on tend les cordes des instrumens de musique, pour les mettre à l'étuve.

7. Le lavoir ou dégraissoir, sur lequel l'ouvrier, fig. 2. travaille.

8. Maniere dont les boyaux sont coupés obliquement de a en b, avant d'en faire la couture.

9. Le rouet vû par le côté de la manivelle.

Toutes ces figures sont expliquées plus en détail aux articles boyaudier & corde. Voyez cet art.
