FABRIQUE DE LA CIRE D'ESPAGNE OU A CACHETER

Contenant deux Planches.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente l'intérieur de l'attelier, où on fond les matieres qui composent la cire.

Fig. 1. Ouvriere qui remue la composition visqueuse qui est dans une chaudiere, avec deux bâtons, dont celui qui est dans sa main droite passe dans sa main gauche, ainsi alternativement.

2. Ouvriere qui, après avoir pris à la main dans la chaudiere, fig. 1. une poignée de la composition, la pese, pour que les tireurs, fig. 3 & 4. puissent en former des baguettes de quatre ou six bouts d'égale longueur & d'égal poids.

3 & 4. Tireurs qui ayant reçu la composition pesée par l'ouvriere, fig. 2. la paitrissent en long entre leurs mains, & la roulent sur une plaque de laiton, un peu bombée sur le milieu. Cette plaque qui effleure le dessus de la table, couvre une ouverture qui y est pratiquée, sous laquelle est une braisiere remplie de cendres chaudes. On voit sous une hotte de cheminée le fourneau sur lequel on fait fondre les matieres dans la chaudiere.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Bâtons dont se sert l'ouvrier, fig. 1. de la vignette, pour remuer la composition.

2. Chaudiere ; elle est de laiton

3. Lunette ou pié de la chaudiere.

4. Braisiere de taule, que les ouvriers, fig. 3 & 4. mettent sous la plaque où ils allongent la cire.

5. Fers ou spatules pour grater les parois & le fond des chaudieres.

6. Une des deux plaques des ouvriers, fig. 3 & 4. sur lesquelles ils roulent & tirent la cire en long.

7. Fourneau, le même que celui qui est sous la cheminée ; à côté sont les deux portes du cendrier & du fourneau.


PLANCHE II.

La vignette représente l'intérieur de l'attelier où on polit la cire, & où on met la couverture aux cires communes.

Fig. 1. Ouvriere qui chauffe les bâtons de cire entre les grilles du fourneau. f, la poîle remplie de cendres. g, les grilles dans lesquelles il y a du feu de charbon. e, boîte dans laquelle est la matiere que l'on nomme couverture, qui est de belle cire à cacheter mise en poudre. Cette boîte est ouverte par un des petits côtés ; & l'ouvriere, après avoir parfondu la surface du bâton de cire commune qu'elle tient entre les grilles du fourneau, le plonge dans la poussiere contenue dans la boîte e. Cette poussiere s'attache autour, c'est ce qu'on appelle couverture: elle passe encore une fois le bâton entre les grilles du fourneau, pour faire fondre cette poussiere, puis le présente à l'ouvrier, fig 2. Au-dessus de l'emplacement du fourneau à grille est une hotte de cheminée qui communique au-dehors, pour laisser évaporer la vapeur du charbon.

2. Ouvrier qui roule & polit sur un marbre avec un polissoir de bois de cormier un bâton de cire ; il peut rendre le bâton quarré en le comprimant, après qu'il est arrondi. b, le marbre sur lequel il roule. a, tasseau de bois couvert de papier & de même épaisseur que le marbre, pour supporter l'extrémité de la baguette de cire qu'il travaille. c, autre grand marbre sur lequel il place les bâtons, après qu'ils sont achevés & tracés avec l'instrument, fig. 3. du bas de la Planche, pour être rompus par longueurs égales. d, tasseau de bois de même épaisseur que le marbre c. On voit sur la même table les balances qui servent à peser la composition, lorsque l'on tire la cire.

3. Table sur laquelle est étendue une couverture en double dans laquelle on met la cire. On y voit aussi un marbre pour le même usage que ceux dont on a parlé.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Fourneau à grille de l'ouvriere, fig. 1. représenté plus en grand & du côté qui fait face à l'ouvriere.

2. Autre fourneau à grille démonté, vû en perspective & du côté de l'ouvriere.

3. Mesure ou compas dont se sert l'ouvrier, fig. 2. pour marquer les longueurs des bouts, en l'imprimant fortement dans la cire encore molle, ce qui facilite la rupture.

4. Le polissoir en perspective & en profil.

5. Plan de la table à polir de l'ouvrier, fig. 2. vûe du côté de l'ouvrier, avec tous les marbres & ustensiles nécessaires.

A, tasseau de bois couvert de papier.

B, marbre sur lequel on polit la cire.

A B, un bâton de cire, sur lequel le rouloir est posé.

C, grand marbre.

D, grands tasseaux de bois, sur lesquels on met les bâtons de cire, après qu'ils sont polis, comme on voit en C D.
