ETAT détaillé des Planches contenues dans cette troisieme Livraison. EBENISTERIE-MARQUETERIE. 11. Planches.

1. Attelier, opérations, outils & ouvrages.

2. Suite des ouvrages, commodes, armoires, écran, &c.

3. Suite des ouvrages, table de nuit, chiffonniere, bibliotheque, &c.

4. Suite des ouvrages, secrétaire, bureau, écritoire, &c.

5. Suite des ouvrages, serre-papier, coin, petite bibliotheque, tab e à jouer, table de toilette, coffre fort, cave à tabac, nécessaire, trictrac, damier, guéridon, pupitre de musique, &c.

6. Piédestal, piédouches, consoles, escablons ou gaînes, boîtes de pendules, &c.

7. Parquets, lambris.

8. Compartimens en étain ou en cuivre.

9. Outils, outils à ondes, étau ou âne, âne ou étau différent ; autre âne, presse ; autre presse, établi.

10. Scie à refendre, scie à débiter, scie tournante, scie à tenon, scie de marqueterie, scie à main ou égoine, maillet, marteau à plaquer, équerre à onglet ou triangle, angle, sauterelle ou fausse- équerre, autre équerre, autre équerre, pointe à tracer, petit compas, vilebrequin, meche, fraisoirs, marteau, tenailles ou triquoises.

11. Compas en verge, sergent, varlope, rabot, demi-varlope, feuilleret, guillaume, autre rabot, couteau à trancher, autre couteau à trancher, fer crochu, polissoir de jone, trusquins ou guileboquets, fermoir, ciseau, autre ciseau, bec d'ane, autre bec d'ane, gouge, autre gouge, tariere, presse, racloir, tourne-vis, tire fond.


EMAILLEUR à la lampe, en perles fausses, & peinture en émail. 5 Planches.

(Nota. jue l'explication n'en annonce que 4.)

1. Attelier de l'émailleur à la lampe, opérations, outils, couteau, lampe à émailler, détails de la lampe.

2. Attelier, opérations, outils & ouvrages, tirage de la girasole, soufflet de la girasoie, perle bordée, tirage du fil de verre, devider du fil de verre, table de l'émailleur.

3. Suite du travail des perles fausses, écailler du poisson, liqueur où l'écaille de l'ablette est dissoute, goutte de cette liqueur introduite dans la girasole, perles attachées sur la verge enduite de cire, ouvriere qui cartonne, autre qui coupe le carton, perle ronde, perle ovale, bande de papier, carton roulé, carton sur une aiguille, perle ronde prête à recevoir le carton, perle dont le carton a déja été coupé, regle sur laquelle les perles sont collées, sas ou tamis à assortir, établi.


Peinture en émail.

1. Cabinet du peintre, opérations, outils, peintre peignant, opération de passer au feu, fourneau, moufle, détails de la moufle & du fourneau.

(Nota. qu'on n'a pas separé dans l'explication des Planches cette premiere Planche de la suivante ; celle-ci commence à la fig. 11.)

2. Tole, boîte, morceau de glace, pilon d'agate, mortier, fil de fer, chauffrette, pain d'émail, spatule, chevalet, pinceaux, couteau, pierre à user l'émail, releve-moustache.


ÉPERONNIER. 16 Planches.

1. Boutique d'éperonnier, opérations, outils, ouvrages huilés, mors, poix résine, étamage, secoueur, étau, crochet & bâton du secoueur, tourne à-gauche, tenailles, tenailles à canon. tenailles croches, attache-bossettes, fourneau à étamer, chaudiere.

2. Boutique & suite du travail, ouvriers qui rivent un fonceau, qui polissent un mors, forgeur, tourneur de moulin, gourmettes fricassées, polissoir, détail du polissoir, moulin, marmite & tenailles de l'émailleur, embouchure enlevée, fonceau & ses rivets, emboutissoir, étampe, mandrin, suage.

3. (Mors pour les chevaux de selle.) Mors anglois avec ses branches, l'embouchure, bridon anglois, bridon françois.

4. Buade ou branche à pistolet, branche avec sa bossette & sans sa bossette, branche à la connétable avec & sans sa bossette.

5. Mors à la nestier, branche à tire bouchon avec & sans sa bossette, buade du côté du montoir sans bossette, mors à branche à demi S, à tire bouchon, à fleuron, embouchure gorge de pigeon, branche avec & san bossette.

6. Mors à sous barbe & bas-jarret, branche avec & sans bossette, mors à S à fleuron, embouchure gorge de pigeon d'une piece, branche avec & sans bossette.

7. Mors à la turque, mors à crochets brisés, à tire-bouchon, en S, branche.

8. Mors à tire bouchon, à fleuron, embouchure à porte brisée, à charniere avec annelets, branche avec & sans bossettes, mors à branche à genou, à tire-bouchon en S, embouchure à canon coupé, la liberté d'une piece, branche avec & sans bossette.

9. (Mors pour les chevaux de carrosse) Mors à sous-barbe, embouchure à tambour roulant, liberté à porte, branche de ce mors, mors à S à fleuron, embouchure à talon, branche de ce mors.

10. Mors à tire-bouchon, à bas-en-dessus, embouchure à canne, branche, autre branche avec bossette, mors à branches droites, bas en pot à l'eau, double banquet, embouchure, liberté basse, branche, branche avec bossette.

11. Mors à S, à tire bouchon, oeil de perdrix, embouchure à orte, branche, branche avec bossette, mors à branches droites à tire bouchon, embouchure à canne ronde, branche, branche avec bossette.

12. Bridon de deux pieces à chaperon, bridon de trois pieces, mastigadour, cavesson, cavessine.

13. Mors à demi-S à piton, embouchure à canne montante, branche, branche avec bossette, mors à piton, branche droite, embouchure à billot, à liberté, branche, branche avec bossette.

14. Billot, filet à branches avec sa gourmette, branche, mors de chevaux de trait ou de poste, profil de ce mors.

15. Eperon brisé à cinq pointes, brisé à boutons, molette à cinq pointes, éperon brisé à grille, à ressort, à tous sens, à rivet, anglois, à molettes horisontales, de bottes-fortes, molettes à cinq pointes, en lancettes, à six pointes.

16. Etrier à grille, à coeur, à touret, à l'angloise, uni de poste, à violon, &c.


ÉPINGLIER. 3 Planches, dont deux doubles.

1. Attelier, opérations, outils, ouvrier qui fesse les torques, qui les lave, qui replie le fil déroulé, qui tort le fil à la bobile ; affutage de la bobile, plan de cet affutage ; jauge.

2. Billot, meule, fuseau, noix, &c. dresseur, coupeur de dressées, coupeur de tronçons, empointeur, tourneur de roue, repasseur, son tourneur de roue, tourneur de têtes ; ciseau, cisailles, engin, boîte en plan & en profil, meule, table.

3. Jaunisseur, sécheur, vanneur ; ouvrier qui coule l'étain, qui fait recuire les têtes, qui les coupe ; table à couper les plaques d'étain ; portée, frappeurs, chaudiere à blanchir, outibot, détails de l'outibot, canon, enclume, poinçon ou peigne, &c.


ESCRIME. 15 Planches. (Nota. que l'explication qui est à la tête des Planches n'en annonce que 14.)

1. Premiere position pour tirer l'épée, position pour la garde en quarte, serrer & rompre la mesure ; position pour la garde en tierce, position pour la garde en quarte & le coup de quarte.

2. Position pour la garde en tierce & le coup de tierce, position pour la garde de tierce & le coup de quarte sur les armes, position pour la garde de tierce & le coup de seconde.

3. Position pour la garde en quarte & le coup de quarte basse ; pour la gave en quarte & la flanconnade, salut, premiere position.

4. Seconde, troisieme, quatrieme, cinquieme position du salut, des parades simples, de la parade de quarte ; au-dedans des armes, sur le coup de quarte.

5. Parade de tierce, sur le coup de tierce ; de quarte au-dehors des armes, sur le coup de quarte hors des armes ; de seconde, sur le coup de seconde.

6. Parade du demi-cercle sur le coup de quarte basse, du coup de flanconnade par le cavé ou par le liement d'épée, de prime sur le coup de seconde.

7. Parade de quinte sur le coup de quinte, riposte de quarte après la parade de quarte, riposte en tierce sur le coup de tierce.

8. Riposte en seconde, après la quarte sur les armes parée ; en quinte, sur le coup de seconde ; du cavé, sur le coup de flanconnade.

9. Riposte de prime, sur le coup de seconde ou de quarte basse ; parade du contre-dégagement, parade du cercle, tirer & parer tierce & quarte au mur, feintes, coulés, croisés d'épée, coup de fouet, coupés sur pointes, coup de reprise, passes.

10. Echappement, saisissement de l'épée, contre-dégagemens au-dedans & au dehors des armes, contre du contre-dégagement, coups de tems, demi-volte, flanconnade, voltés.

11. Desarmemens différens.

12. Suite des désarmemens.

13. Suite des désarmemens, des gauchers, de la garde allemande, de la garde italienne, gardes italiennes avec l'épée & le poignard, de l'épée seule contre l'épée & le poignard.

14. Garde espagnole attaquée par la garde françoise, de la garde espagnole après la parade du coup d'estramaçon, garde de l'épée & manteau attaquée par l'épée & lanterne.

15. De la garde de l'épée & lanterne, de l'exercice de l'espadon, défense du pointeur contre l'espadonneur. Instrumens, fleuret, gant, plastron, sandale (& non sandandale), masque, baguette.


ÉVENTAILLISTE. 4 Planches.

1. Boutique, opérations, ouvrages, outils, colleuse, leveuse, étendeuse, arrondisseuse, pierre ou masse, étendoir, détail de l'étendoir, cercles grands & petits, plan de deux cercles garnis de papier, pile de cercles, sonde.

2. Salle de travail, ouvriere qui peint, planche ou ais, table, pinceaux, coquillier, coquille, godet de verre, verrier, compas, tour ou calibre.

3. Monture de l'éventail, salle de travail, ouvriere qui raie, autre qui sonde, feuille achevée, forme, maniere de trouver le centre de la feuille, de rayer, marbre, jetton, autre jetton emmanché.

4. Feuille rayée, maniere de pincer, de sonder ; éventail relevé; maniere de couper par en bas, d'enfiler, de couper par en-haut, de border ; éventail achevé.

FAYANCERIE. 12 Planches.

1. Manufacture de fayance, attelier où l'on prépare la terre, opérations, ouvrages & outils, pot à l'eau, broc, caffetiere, marabout, coquemar, theyere, biberon, pot à oile, pot à tabac, &c.

2. Suite des opérations sur la terre, la remuer, la paîtrir, la mouler ; outils & ouvrages, jegneux, pots de diverses sortes, écritoire, tasses, souscoupes, sucrier, moutardier, huilier, potager, plats, &c.

3. Suite des ouvrages, assiettes, plats, jatte, saladier, sauciere, écuelle, soupiere, fontaine, cuvette, vases de différentes formes.

4. Autres ouvrages.

5. Outils, bèche, demi-bèche, rame, barrillon, tamis, seau, baquet, poinçon, palette, latte, estoc, bâton ou levier, rateaux, fosses ou bassins.

6. Tour, détail du tour, estocs, aiguille, chandelier de jauge.

7. Tête du tour, avec une motte de terre, avec tournassine, avec un vase préparé, tournassins, tournette, détails de la tournette, pinceaux, brosses, vases, moules, table à moules, balai, couteau, plane, rouleau.

8. Billette, plateau, gazettes, moule à gazette, pernette, perçoir à pernetter, piliers d'échappade, tuiles ou plateaux d'échappade, disposition en échappade.

9. Four, détails du four.

10. Suite des détails du four, rable, rateaux, pelles.

11. Moulin à écraser le blanc, détails du moulin.

12. Autres outils, marteaux, masses, mailloche, creusets, serpe, serpette, cribles, tamis, mortier, marbre, houilles ou houes.


FERBLANTIER. 2 Planches.

1. Boutique de ferblantier, opérations & outils, ouvrier qui forme une piece, autre qui soude, qui lime ; soudure, tas à dresser, bigorne, maniere de couper le ferblanc, selon l'ouvrage ; tas à canneler, bigorne à chantepure, maillet, grosse bigorne, marteau à planer, martelet, marteaux à gaudronner.

2. Ouvrages & outils, cisaille à banc & à main, plaque de plomb, emporte-piece, fer à souder, rochoir, seau, appuyoir, soufflet, grand tas, tenaille, pinces plate & ronde, gouge, mirau, emporte-pieces en coeur, en étoile, en trefle, &c. ciseau, &c.


FIL & LAINE. 5 Planches. (Nota. que le numero de la Planche 2. est double, & qu'il y a Planche 2. & Planche 2. bis.)

1. Opérations & outils, fille qui file au fuseau, autre qui file au rouet, autre qui fait un écheveau, autre qui le met en pelotes sur la tournette, quenouilles, fuseaux, aspe, devidoir, détail du devidoir, rouet à filer au pié & à la main, détail de ce rouet, tournette, détail de la tournette.

2. Ouvriere qui retort, fille qui fait une bobine de deux fils, détail du rouet, profil de l'aspe ou devidoir.

2. bis. Moulin quarré, détail de ce moulin par coupes & plans.

3. Moulin rond, détail de ce moulin par coupes & plans.

4. Moulin oval, détails de ce moulin par coupes & plans.


FLEURISTE ARTIFICIEL. 8 Pl. dont une double.

1. Attelier, manoeuvres & outils, emporte-piece avec leurs plans, ouvriers qui découpent avec l'emporte-piece, qui font des boutons, qui gauffrent, qui étendent, qui tournent le vélin sur le fil de fer.

2. Suite des emporte-pieces avec leurs plans.

3. Suite des emporte-pieces avec leurs plans.

4. Suite des même outils.

5. Suite des mêmes outils.

6. Autres outils, sebille, pinces camuses, plates, rondes ; brucelles, compas, poinçon, gauffroir, détail du gauffroir, couteaux, cisoires, table, masse, maillets gros & petits, billot, vrille.

7. Outils, mandrins, terrine, chauderons, pié-de roi, brosse, vergette, tournette, détails de tournette, gauffroir à manivelle, détail du gauffroir, tasse à couleur, pinceaux, étendoir, planchette, chauffrette, bobine, verre & pots, rouet, détail du rouet, chaise, détail de la chaise.

8. Surtout de table avec ses plateaux.


GROSSES FORGES ou ART DU FER. 51 Planches, dont 13 doubles. (Nota. que l'explication fautive porte 52 Planches, dont 2 doubles.) SECTION PREMIERE. De l'exploitation des mines, & de leurs préparations.

1. Tirage de la mine en roche à fond, & prise de la superficie de la terre.

Suite des opérations.

2. Tirage & transport de la mine en grains, & de la mine fluviatile.

Suite des opérations.

3. Calcination de la mine dans les fourneaux de Fordenberg.

Suite des opérations, & vues par coupes & plans des fourneaux.

4. Calcination de la mine de fer, comme elle se fait en Dauphiné, dans le Roussillon, la Navarre & le comté de Foix.

Suite des opérations, & vues par coupes & plans des fourneaux.

5. Lavage de la mine terreuse.

Suite des opérations, & vues du lavoir par coupes & plans ; pelle, riaule, rabot.

6. Lavoir de M. Robert, par coupes & plans.

7. Patouillet & égrappoir, vus par coupes & plans.

8. Suite des vues du patouillet & de l'égrappoir.

9. Représentation perspective & développement d'un bocard, vues & coupes de cette machine.

10. Plan général d'un bocard composé, détails de cette machine.

11. Suite des détails de cette machine, & explication de ses différentes parties.


SECTION SECONDE. Fourneau à fer.

1. Plan général d'un fourneau & des bâtimens qui en dépendent, & différentes coupes du mole de ce fourneau.

2. Elévations & coupes du fourneau.

3. Trompes du Dauphiné, tenant lieu de soufflets, détail de cette machine.

4. Trompes du pays de Foix, détail de ces trompes.

5. Représentation d'un des deux soufflets du fourneau.

6. Développement des liteaux d'un soufflet.

7. Opération de charger le fourneau, rasse ou van, panier ou conge.

8. L'intérieur de la halle, sur le moulage & le fourneau du côté des timpes.

Suite des opérations, ouvriers occupés à faire le moule de la gueuse, d'autres à en conduire une sur des rouleaux, charrue, bèche, baguette de fer, autre baguette, levier, caracteres des gueuses, moule de gueuse en plan.

9. Opération du couler de la gueuse, & suite de cette opération, ringards, grands & petits ; crochets, grands & petits ; spatule, dame, gueuse tirée du moule.

10. Fourneau vu extérieurement, par l'angle du pilier de coeur, entre la face de la thuyere & celle des timpes.

Suite des opérations, bécasses, griffe ou grilles, romaine, autre grille.


SECTION TROISIEME. Des sourneaux en marchandise.

1. Plan général d'un fourneau en marchandise & des atteliers qui en dépendent, pour le moulage à découvert dans le sable, le moulage en sable dans des chassis, le marchoir, le moulage en terre & la rôtisserie.

2. Vue par coupes du fourneau, avec les proportions de ses différentes parties.

3. L'intérieur du pavillon, dont on voit le plan en s s s s, P s s t s, Pl. 1.

Suite des opérations.

4. Travail du moulage en terre, d'une marmite.

Suite des opérations.

5. Moulage en sable. Suite des opérations, & vue de l'intérieur de la halle au devant du fourneau, & d'une partie de l'intérieur du pavillon où se fait le moulage ; chevalet, modele de collier, modele de tourillon, modele d'enclume, modele de marteau.

6. Suites des opérations du moulage en sable dans des chassis, & outils ; battes rondes, quarrées, à parer, à anses, passe-partout ; couteau à parer, gouge, marteau, planche à mouler, chassis, détail du chassis, fausse piece.

7. Suite du moulage en sable d'une marmite ; modeles du corps, des anses, du pié, &c.

Suite des opérations.

8. Suite des opérations ; détail du moule & du chassis, & vues différentes de l'une & de l'autre ; secoueux, cueillere, tire-laine.

9. Coulage à la pôche, vue de l'intérieur de la halle du devant du fourneau.

Suite des opérations du coulage à la pôche ; outils, pôche, pelle à mouler, autres pelles, crochets, ringards.

10. Moulage de différentes sortes de tuyaux pour la conduite des eaux.

Vues différentes des anciens tuyaux de conduite.

Suite des opérations de moulage de ces ouvrages, tuyaux à différentes brides.

11. Suite du même ouvrage, vues des nouveaux tuyaux, détail du moule.

12. Différentes sortes de tuyaux à branches, du calibre de huit pouces : ceux d'un plus fort calibre se moule de même.

Coupe d'un de ces tuyaux.

Opérations du travail ou moulage de ces tuyaux.


SECTION QUATRIEME. De la Forge.

1. Plan général d'une forge à deux feux ; détails de cette forge.

2. Coupe longitudinale de la forge & de la halle à charbon.

Représentation des différentes pieces de l'ordon, du court carreau & du culard.

3. Coupe transversale de la forge & des coursiers. Plan du double grillage de charpente qui sert de fondation à l'ordon, plan au rez-de-chaussé de la fondation de l'ordon.

4. Chaufferie, ouvriers, opération de refouler le renard.

Outils, ringards, fourgon ou écoisse, crochets, pelles, haveau ou gambier, marteau à chapelet, hache à paille, &c.

5. Opération de cingler le renard.

Vue de la chaufferie par l'angle du devant, & de la thuyere.

Outils, tenailles à cingler, autres tenailles. Suite de l'ouvrage, renard ou loupe, piece, maquette, encrenée.

6. Opération de forger ou étirer l'encrenée.

Vue de l'ordon du marteau par l'entrée de la halle à charbon.

Plan & coupes d'un foyer, affinerie ou renardiere, autrement dit ouvrage.

7. Opération de parer une maquette.

Vue de la chaufferie & de l'ordon, du marteau, du même point que dans la Planche 5.


SECTION CINQUIEME. Des deux especes de senderie.

1. Plan général d'une fenderie de la premiere espece.

2. Coupe longitudinale & transversale de cette fenderie.

3. Vue du fourneau & des équipages, des espatards & des taillans.

Opération de fendre.

Outils, tenailles de différentes sortes, crochet ou gambier, boîte à suif, éponge, &c.

Coupe transversale du four & des deux toqueries qui y communiquent.

4. Vue de l'intérieur de l'attelier du bottelage.

Suite des opérations.

Outils, tenailles, marteau à botteler, chaîne ou levier, grille à peser, établi ou table à botteler, &c.

5. Vue perspective, & du côté d'aval de l'équipage des laminoirs établis à Essone, pour profiler les plate bandes des balcons à deux doucines, &c.

Plan en grand de l'équipage des espatards & des taillans, élévation de la machine d'Essone, élévation géométrale du rouleau ou cylindre supérieur. Plan général de l'équipage des espatards ou applatissoirs, de l'équipage des taillans & de leur fondation.

6. Elévation géométrale de l'équipage des espatards, & de celui de leurs taillans ; vue du côté d'aval, & coupe de la fondation des équipages.

Autres vues, de la même machine & de ses différentes parties.

7. Développement de toutes les pieces qui composent l'équipage des espatards.

8. Développement des pieces principales qui composent l'équipage des taillans.

9. Plan général d'une fenderie de la seconde espece, dite fenderie à double harnois.

10. Coupe transversale & longitudinale de la fenderie.

11. Vue perspective de l'intérieur de la fenderie à double harnois du coté du four.


Représentation perspective & en grand du martinet, servant à redresser & à parer la verge. Addition à la matiere précédente.

1. Plan d'un patouillet double à laver les mines de fer.

2. Vue perspective de cette machine.


FORMIER. 4 Planches.

1. Boutique, opérations & outils. Un ouvrier ébauche des formes, un autre les finit. On voit le bois brut, le bois préparé; la suite du travail, des formes de différentes sortes, formes pour homme, à la mariniere, en pié de pendu, en demi pié de pendu, en rond, en demi-rond, &c.

2. Suite des différentes formes, formes pour femme, à la mariniere, &c. formes brisées pour homme formes brisées pour femme ; parties de ces formes séparées & assemblées, demi formes, &c. tige, &c.

3. Embouchoirs & bouisses ; détail de l'embouchoir, ses parties assemblées & séparées ; demi embouchoirs, bouisse à manche, bouisse sans manche.

4. Outils, billot, établi, banc, étaux de bois, hache, marteau, vrille, maillet, tenailles ou triquoises, gratteau emmanché & sans manche, tranchant, rappes de différentes sortes, limes de differentes sortes.


FOURBISSEUR. 10 Planches.

1. Boutique ou attelier, opérations, ouvrages & outils. Ouvriers qui ciselent, damasquinent, montent une épée & l'essayent, avec autour d'eux différens ouvrages, comme lame enfer prête à être acierée, lame acierée, massue, masses, hache d'armes, bâtons ferrés.

2. Pique, demi-pique, lance, javeline, javelot, fleche, vireton, arc, dague, poignard, épée, braquemard, espadon, cimetere, coutelas.

3. Pertuisane, hallebarde, épieu, sponton ou esponton, bayonnette, sabres, couteaux de chasse.

4. Epées, fleurets, gardes d'épée. Détail de la garde & de l'épée.

5. Lame d'épée de différentes formes.

6. Lames de sabres de différentes formes, lames de cimeteres, lames de couteaux de chasse de différentes formes, lames de poignards.

7. Moulin à fourbir les lames. Détail de ce moulin.

8. Outils. Tas, bigorgnes, étaux, marteaux, burins, bees-d'ane, langues de carpe ou gouges, poinçons ronds, méplats, matoirs quarrés, ronds, méplats, ciselets.

9. Suite des outils. Chasse pommeaux, grattoirs, pointes à tracer, équarrissoirs quarrés, exagones, octogones, mandrins de crochets & de gardes, limes, brunissoirs.

10. Suite des outils. Limes, rapes, riflards en lime & en rape, tenailles de bois & à vis, pinces, cisailles, fraises, foret avec son archet, l'archet & la palette, filieres, scies à refendre, bloc de piaque & de corps, détail du bloc & brochette.


FOUREUR. 6 Planches.

1. Coupe des peaux, en escalier, en palette, &c.

2. Suite de la coupe des peaux.

3. Meme matiere, & maniere de coudre les pieces.

5. Boutique de fourrures. Opérations & outils, couteau à habiller, regle, couteau à écharner, triballe, chevalet, baguette à battre, carrelet, forces, ciseaux gros & petits.

6. Suite des outils. Dégraissoir, banc à tirer, éponge, claie, cuvier, racloire, fer de pelletier, pots, mortier, tamis, brosse, baquet, tonneau, pinceau, écu à tracer, paumelle, étuve, détail de l'étuve.


GAINIER. 6 Planches.

1. Boutique, opérations, outils & ouvrages. Ouvrier qui scie des tablettes ; autre qui double des étuis ; troisieme qui découpe l'étoffe, &c. bidet à vis, polissoire, brosses, tasseau, trusquin, &c.

2. Tenailles à vis & à coulisse, pinces, moule à étui, poinçon, plateau, ciseaux, bigorgne, marteau, différens étuis.

3. Scies, rapes quarrelettes, demi-ronde, fendante, d'Allemagne, gouge, ciseau, couteaux, fers simple, double, quadruple.

4. Compas, vrille, équerre, autres étuis.

5. Etablis, varlope, rabot, chevrette, &c.

6. Racloir, tire-fond, & autres outils.


GANTIER. 5 Planches.

1. Boutique, opérations, outils. Ouvriers qui étavillonnent, qui taillent les étavillons, &c. étavillons, enlevure, &c.

2. Fourchettes, carreaux. Différentes sortes de gants, mitaines, &c.

3. Autres étavillons.

4. Suite des ouvrages.

5. Epluchoir, ciseaux, forces, marbre, presse, renformoir, demoiselle, palisson, &c.


MANUFACTURE DES GLACES. 47 Planches, dont huit doubles.

Nota qu'il y a deux Planches III. l'une numérotée Pl. III. & l'autre numérotée Suite de la Pl. III. Glaces coulées.

1. Plan de la halle, plan géométral des piliers, galeries, &c.

2. Coupe longitudinale & transversale de la halle, & autres détails, élévation du four & de ses arches, élévation des carcaises, &c.

3. Coupe transversale & longitudinale du four, coupe du sourneau, machine pour l'extraction des sels, égoutoir, fourneau de calcination, &c.

3. bis. Autre machine à extraire les sels, vûes différentes de cette machine.

4. Le marchoir, opération du marcher, outils, moules.

5. Attelier des mouleurs, fabrication des pots & des cuvettes, pot, cuvette, escabeau, fonceau, battes.

6. Plans, coupes & autres développemens d'un fourneau, ouvreaux, arches, tisars, sieges à pots, cuvettes, bonards, &c.

7. Autres développemens du four, arches, glaie, ouvreaux, tonnelle, &c.

8. Coupe du four par l'arrête du milieu, d'une glaie à l'autre glaie, & représentation des différentes pieces qui en forment la fermeture, plan géométral de la glaie, chios, joues, margeoirs, pieces du four.

9. Plan géométral de la roue.

10. Lavage du sable & du calcin, opérations, outils, pelles, paniers, moules, &c.

11. Saline. Plan géométral de la saline, ou extraction du sel de soude, chaudieres de dissolution, d'évaporation, de réduction, bassins, coupe des chaudieres, élévation de la maçonnerie d'une chaudiere.

12. Vûe perspective d'un four à frite double en travail, détails de ce four.

13. Développemens du four à frite double.

14. Plan des tenailles & de la table.

15. Elévation de la table, & développement de son pié.

16. Chariot à rouleau.

17. Développement de la potence & de la tenaille servant à porter les cuvettes.

18. Opération d'enfourner, outils, ferrets, cornards, pelles, brouettes, rables, &c.

19. Opération de curer. Vûe perspective du four, de ses arches & de la roue, outils, grand mere, cornard, grapins, rabot, pinces, plan du chariot à tenailles, pioche.

20. Opération d'écrémer. Vûe perspective du four, des arches & de la roue, outils, ferret, pontil, graton, pôche, gambier, crochets, chariot à ferrace,

21. Opération de tréjetter.

22. Opération de tirer la cuvette hors du four. Outils, crochet, croix, main, grillot, pelle, y grec.

23. Ecremer sur le chariot à ferrace. Outils, sabre, développement du sabre, vûe perspective, profil & plan du chariot à potence.

24. Opération de verser & de rouler. La table avec les différens instrumens & outils relatifs à son usage.

25. L'opération de pousser les glaces dans la carcaise. Outils, grand-croix, outils, &c.

26. Opération de sortir les glaces des carcaises. Outils, crochet, regle, équerre, mâchoire, marteau d'équarrisleur, bricole, égrugeoir, coëte ou chantier rembouré, diamant en rabot.

27. L'opération de mettre un pot à l'arche. Outils, bar- res croche & d'équerre, dent de loup, moïse, gros diable, diable servant de pince.

28. L'opération de tirer un pot de l'arche. Plan géométral & profil du grand chariot.

29. L'opération de mettre un pot au four. Le four est vû par le coin d'une arche qu'on suppose abbatue, la fourche, plan géométral & profil de la fourche.

30. L'opération de tirer les cuvettes de l'arche. Outils, houlette, bras, &c.

31. L'opération de tirer le picadil. Outils, le danzé. Vûe perspective & profil de ces instrumens. Grand bar.

32. Plan, coupe & élévation d'une carcaise. Glaces soufflées.

33. Plan général de la halle à souffler les glaces.

34. Opérations du souffler des glaces. Vûes différentes du four.

35. Suite des opérations.

36. Même matiere.

37. L'intérieur d'une des galeries où sont les fours à recuire.

38. Etats successifs d'une glace soufflée, & outils, felles, procello, canne, demi-procello, poinçon, masse. Poli des glaces.

39. Attelier où l'on voit les différens travaux du poli des glaces, avec les instrumens qui y servent.

40. Banc à dresser, table, pierre de liais, tablette, chassis, gouge, ciseau, fermoir, palette.

41. Banc de roue & ses détails.

42. Suite des opérations du poli.

43. Machine à polir les glaces, établie à S. Yldefonse. Plan général de la machine, pris au rez dechaussée.

44. Elévation latérale & coupe par le milieu de la longueur du coursier.

45. Elévation & coupe de la machine par un plan parallele à l'arbre de la grande roue.

46. Représentation de la machine entiere.


HORLOGERIE. 64 Planches. SECTION PREMIERE. Notions élémentaires de l'Art.

1. A. Réveil à poids. Détail de ce réveil.

1. B. Profil ou coupe de toute cette machine.

2. C. Plan d'une horloge horisontale, sonnant les quarts & les heures. Du mouvement, de la sonnerie des quarts, de la sonnerie des heures.

2. D. Elévation du rouage du mouvement vû du côté de la sonnerie des quarts. Elévation & coupe du rouage du mouvement vû du côté de la sonnerie des heures. Elévation de la cadrature. Ponts. Coq.

2. E. Elévation & coupe du rouage de la sonnerie des quarts sous différens points de vûe. Portion d'une des barres de cage. Bouchon en plan & en perspective.

2. F. Elévations & coupes du rouage de la sonnerie des heures, sous différens points de vûe.

2. G. Les détentes en perspective & en action. Pendule. Régulateur. Coulant de la fourchette.

3. H. Pendule à ressort. De la sonnerie.

4. I. Représentation en perspective d'une pendule à secondes, propre aux observations astronomiques. Chassis. Thermometre de compensation. Rouage. Nombres du rouage. Cadrature. Profil de la cadrature.

5. K. Les différentes sortes d'échappemens.

6. L. Pendule à quarts.

7. M. Suite de la Planche précédente, ou développement de la répétition ordinaire.

8. N. Thermometre de compensation. Pendule composé. Cadrature d'une pendule d'équation de M. Julien Leroi.

9. O. Fausse plaque de la pendule d'équation. Roue annuelle.

9. P. Pendule à équation, par Dauthiau.

9. Q. Pendule à équation, par Ferdinand Berthoud.

9. R. Pendule à équation de Rivaz.

9. S. Cadran de la montre à équation à secondes concentriques, marquant le quantieme du mois, & le mois de l'année. Sa bâte. Cadrature du sieur Rivaz. Bissextile de Ferdinand Berthoud.

9. T. Pendule d'équation à secondes concentriques, marquant les mois & quantiemes des mois, & allant treize mois sans être remontée.

9. V. Pendule à équation, par le sieur Amirault.

9. X. Pendule à équation, à cadran mobile, par Ferd. Berthoud.

9. Y. Pendule à équation du sieur le Bon.

9. Z. Suite de la même pendule.

10. AA. Montre ordinaire & ses développemens. Notions élémentaires de la montre. Montre à secondes. Jugement de cette montre.

10. BB. Montre à roue de rencontre, & ses détails.

10. CC. Vûe de la fusée & de la roue.

10. DD. Montre à réveil & ses détails. Montre à équation, à secondes concentriques, marquant les mois & leurs quantiemes.

10. EE. Montre à répétition avec échappement à cylindre, selon la construction de Graham.

10. FF. Vûe perspective de la chaussée & du limaçon.

10. GG. Montre à équation, répétition & secondes concentriques, d'un seul battement. Calibre ou plan d'une montre à équation allant un mois.

11. HH. Répétition de Julien Leroi. Répétition à la Stacden. Répétition de Sulli. Détails de ces machines.

12. II. Suspensions par ressorts, de Graham, de Renault. Outils. Bigorne. Tas. Grattoir. Resingues. Scie. Charnons. Lunette. Cuvette, &c.

13. KK. Suite des outils. Tour d'Horloger. Détail du tour.

14. LL. Suite des outils. Limes. Brunissoirs. Equarrissoirs. Alézoir. Fraizes. Outil à river. Poinçon. Forets, &c.

15. MM. Suite des outils. Compas. Outil à polir les faces des pignons. Huit de chiffre. Maître à-danser. Levier à égaliser la fusée.

16. NN. Suite des outils. Clé. Outil à polir les vis. Echantillon. Arbre excentrique. Bruxelles. Porte- aiguille. Arbre pour mettre les ressorts dans le barrillet. Estampe. Pointeau. Porte-huile. Crochet. Outil pour les engrenages. Presse à river. Outil pour retrouver la place d'un trou. Outil pour mettre de niveau les pivots.

17. OO. Suite des outils. Tenailles. Pincettes. Etaux. Filieres.

18. PP. Vûes différentes de l'outil à placer les ressorts. Machine pour mettre les roues droites en cage. Usage de cette machine.

18. QQ. Machine à tailler les fusées du sieur Regnault de Châlons.

18. RR. Machine à tailler les fusées du sieur le Lievre.

19. SS. Figures relatives à la forme des dentures des roues & des pignons.

20 TT. Machine à fendre de Sulli. Vûe perspective de cette machine.

21. VV. Plan général de la machine.

22. XX. Profil général de la machine.

23. YY. Profil de la largeur de la machine, & divers développemens.

24. ZZ. Vûe perspective de la machine à fendre du sieur Hulot.

25. AAA. Profil de la machine à fendre.

26. BBB. Vûe perspective de la machine à fendre, & développement de ses parties.

27. CCC. Vûe perspective d'un carillon à quinze timbres. Rouage qui le meut.

28. DDD. Pieces de détail du carillon, & vûe de cette machine du côté opposé au rouage. Plan du rouage. Fausse plaques & détentes.

29. EEE. Description d'un pyrometre pour les expériences sur la dilatabilité des métaux.


SECONDE SECTION. Premiere Partie. Machine à tailler les limes, & à arrondir les dentures.

1. a. Différentes vûes & détails de la machine à tailler les limes.

2. b. Manche de l'outil, & suite de détails de la même machine.

3. c. L'outil recouvert de son manche, & suite des détails.

4. d. Le même outil monté & vû en-dessous.

5. e. Suite de la même matiere.


Seconde Partie. Machine à évaluer les frottemens.

1. A. f. La machine vûe en-dessus. Boussole.

2. A. g. La même machine vûe de profil, avec son méchanisme de face. Arbres. Ressorts spiraux.

3. A. h. Vûe de prosil du méchanisme de cette machine. Balancier plein. Globe plein. Coquille mobile du pié.

4. A. i. Vûe perspective de la machine. Miroir M I. Balanciers.

5. A. K. La machine vûe en-dessous. Compas pour le diametre des pivots.


Troisieme Partie.

1. B. l. Outil à égalir les roues de rencontre & les roues de cylindre, vû par-dessus. Développemens de cet outil.

2. B. m. Le même outil vû par-dessous, & suite de ses développemens.

3. B. n. L'outil vû par-devant. Autres détails.

Nous réitérons l'avertissement que nous avons déjà donné dans un des volumes précédens, que l'explication des Planches, & la description de l'Art, sont deux objets fort différens. L'explication de la Planche est une nomenclature plus ou moins détaillée, relative à la Planche même qu on a sous les yeux ; la description de l'Art est le fond & le détail de ses différentes opérations, ce qui le concerne proprement & le constitue, deux choses qui ne sont pas toujours de la même personne. Par exemple, on trouvera à l'article Grosses forges, la description de l'Art qui est de M. Bouchu, & dans ce Volume l'explication des Planches de Grosses forges, qui est de M. Goussier ; au lieu que l'article Glacerie qu'on peut voir dans le Dictionnaire sous le mot Verrerie, & les explications qui sont ici à la tête des Planches de la Manufacture des glaces, sont également de M. Alut le fils. On lira dans dans les Volumes de discours, à la fin de la description de chaque Art, le nom de celui à qui nous la devons ; & pour faire honneur à chacun de son travail, nous allons annoncer ceux qui nous ont fourni des explications de Planches. Les explications des Planches de l'Ebénisterie-Marqueterie, de la Fayancerie, du Ferblantier, du Fleuriste artificiel, du Formier, du Foureur, du Fourbisseur, du Gainier, du Gantier, sont de M. Lucotte. Celles de l'Emailleur à la lampe & en perles fausses, de l'Eperonnier, de l'Evantailliste, du Travail du fil & de la laine, des Grosses forges, & de l'Horlogerie, sont de M. Goussier, qui a dessiné les Planches des Glaces coulées à la Manufacture de Rouelle, nous a déclaré tenir de M. Benard les plans, mesures, dimensions, manoeuvres, & autres détails nécessaires à la confection de ces Planches, & a exigé expressément de nous que nous en fissions mention. J'ai expliqué les Planches & Arts qui ne sont point indiqués ci-dessus, & qui sont renfermés dans ce Volume ; & j'ai revû le Volume entier.
