CINQUIEME SECTION. Des deux especes de fenderies.


PLANCHE Iere.

PLan général d'une fenderie dans laquelle on divise les bandes de fer en plusieurs verges. La fenderie de la premiere espece est construite sur la chaussée d'un étang, ou autre lieu convenable pour avoir une chute suffisante pour l'eau qui doit faire mouvoir les machines. A B l'étang, canal ou bief supérieur qui fournit l'eau à la fenderie. a, a joueieres de l'empellement qui fournit l'eau à la roue des espatards ; les vannes ou pelles de cet empellement qui servent de portes de garde, restent levées tant qu'il n'y a point de réparations à faire à l'empellement particulier de la roue des espatards. a a poteau de séparation des deux vannes ; on a supprimé dans tous les empellemens le chapeau qui recouvre les potils ou poteaux, pour laisser voir les feuillures qui reçoivent les pelles. C empellement particulier de la roue des espatards auquel l'eau est conduite par-dessous un pont. c', c" bascule pour ouvrir ou fermer à discrétion cet empellement de dedans l'attelier, au moyen d'une bielle ou perche suspendue en c", ainsi qu'il a été expliqué dans la section précédente. C D continuation du coursier souterrein qui porte l'eau à la roue. E F la roue à aubes dont l'arbre se raccorde en S avec le tourillon de l'espatard de dessus. G pont dans le mur de clôture, sous lequel passe l'eau qui a fait tourner la roue. G H sous bief par lequel l'eau se perd en passant sous le pont H I dans le sous canal ou prairie. I, l i.

L'autre empellement b, b, b b semblable au précédent, fournit l'eau par-dessous le pont b b K, & le canal K, k k dans la huche L, qui par l'empellement particulier M, la fournit à la roue N O. L'empellement M s'ouvre & se ferme au moyen de la bascule m'm", à l'extrémité m" de laquelle une perche ou biele est suspendue. L'arbre de cette roue se raccorde en T avec le tourillon des taillans de dessous : l'une & l'autre de ces deux roues, non compris les aubes, ont douze piés de diametre, sont enrayées en huit parties ; leur circonférence est formée par un double cours de courbes de six pouces de large sur quatre d'épaisseur élégies, pour reserver des bossages vis-à vis les rayons. Ces courbes sont posées en liaison, le plein à côté du joint. Elles portent vingt-quatre aubes de vingt pouces de large sur douze de hauteur, soutenues chacune par deux coyaux, comme on le voit dans le profil, planche suivante. L'eau après avoir fait tourner la roue N O, en sorte que le point N passe sous l'arbre pour remonter en O, s'écoule par le canal dans lequel on a placé une fleche, passe sous la huche dans le sous-bief H h, & s'écoule par dessous le pont H h I i, dans le marais ou sous-canal dans laquelle elle se perd, l'autre roue tourne dans le sens opposé.

Le bâtiment qui contient les deux roues, ou la fenderie proprement dite, contient aussi le fourneau de reverbere dans lequel on fait chauffer les bandes de fer que l'on veut fendre en plusieurs verges. Ce bâtiment qui communique à l'attelier du bottelage par la porte Z, a intérieurement environ sept toises de large entre les murs paralleles aux coursiers, & six toises de longueur depuis le fond du fourneau jusqu'à la porte qui communique à l'attelier du bottelage Z AE. Cet attelier a intérieurement environ cinq toises & demi de large sur cinq toises de long de Z en AE, qui est la porte chartiere par laquelle on entre dans la fenderie.

Le fourneau est composé de trois parties ; du fourneau Q dans lequel on met chauffer les bandes de fer que l'on veut fendre, de deux toqueries ou chaufferies P R, dans lesquelles on jette le bois. Il y a des fenderies où il n'y en a qu'une ; l'ouverture du dessus de la toquerie par laquelle on jette le bois, est garnie d'un chassis de fer fondu, dans les feuillures duquel coulent des pelles de fer forgé que l'on ferme après avoir introduit le bois qui tombe sur une grille. R toquerie fermée. P toquerie ouverte. Les ouvertures des cendriers par lesquelles entre l'air extérieur qui anime la flamme pour la lancer dans le fourneau par les ouvertures V, V, sont placés en r & p. On monte à chaque toquerie pour y jetter le bois par trois marches ou degrés ; il faut aussi entendre que dans cette figure le haut P & R des toqueries est plus élevé que le plan du fourneau, plan qui est pris au niveau de l'aire de sa gueule. V, V embrasures ou ouvertures qui communiquent à l'intérieur des toqueries, c'est par ces ouvertures que la flamme entre dans le fourneau. X embrasure de la bouche du fourneau. Y la bouche garnie d'un fort chassis de fer fondu pour préserver les parois du fourneau qui sont de briques du frottement des barres de fer qui les auroient bien tôt détruits sans cette précaution.

Les espatards S & les taillans T sont fixés sur deux fortes solles, semelles ou pieces de charpente s s, t t, encochées par le dessous pour être reçues dans les encoches des traversines ; il en est de même des pieces de charpente s's', t't' qui soutiennent les chevalets & les empoisses de fer des tourillons des arbres des roues ; les empoisses des tourillons extérieurs sont de bois.

L'attelier du bottelage, dont on trouve les dimensions ci-dessus, contient les tables à botteler le fourneau à recuire les liens & la forge pour radouber les outils. f f, g g les tables pour botteler & redresser la verge. 1 & 4 chevilles entre lesquelles on redresse la verge 2, 2, 3, 3 fourchette dans lesquelles on la met en botte de 50 liv. pesant, y compris les liens. 5, 5, dans la table f f pieces de fer verticales pour séparer le bottelage de deux ouvriers. OE la forge à radouber les outils. W le soufflet. h l'enclume. k la bigorne ronde d'un côté, & quarrée de l'autre. l m l'établi auquel un étau doit être attaché. x porte du cabinet ou magasin.


PLANCHE II. Coupe transversale & longitudinale de la fenderie de la premiere espece.

La figure 1. est la coupe transversale de la fenderie prise par un plan entre les arbres des roues & le mur mitoyen à la fenderie & au bottelage. On voit dans le fond, derriere les espatards & les taillans, le fourneau, ses deux toqueries & les trois cheminées qui les recouvrent. K pont sous lequel passe l'eau qui vient emplir la huche, que l'on a fracturée pour laisser voir la roue N O des taillans d'en-bas ; cette roue tourne de sorte que le point N descend par-devant l'arbre a b pour se rendre en O. On voit à côté la cloison qui sépare le coursier du sous-bief par lequel l'eau s'écoule en passant sous la huche. T la solle sur laquelle les taillans sont établis. S la solle qui soutient les espatards ; on voit au-dessous la traversine dans laquelle elles sont encochées. c d l'arbre de la roue E F de l'espatard de dessus ; cette roue tourne de maniere que le point E descend postérieurement à l'arbre pour se rendre en F. Au-dessus des lettres b & c, on voit la coupe des basches qui fournissent l'eau pour rafraîchir les espatards & les taillans ; plus loin, comme il a été dit, est le fourneau. Y la bouche du fourneau bordée d'un chassis de fer, & placée au milieu d'une espece d'arriere voussure construite en briques, ainsi que l'intérieur du fourneau. P, R les deux toqueries ou chaufferies. p r les hottes de leurs cheminées. p p, r r orifices des cheminées au-dessus du toit, par lesquelles les fumées s'exhalent. Q la cheminée du fourneau dont la hotte suspendue par trois liens de fer à une solive posée sur les entraits des fermes qui soutiennent le comble, reçoit la flamme & la fumée qui sort par la bouche Y du fourneau. q q ouverture de cette cheminée au dessus du comble.

2. Coupe longitudinale de la fenderie & du bottelage.
A étang ou bief supérieur qui fournit l'eau aux roues de la fenderie. a queue des pelles de garde à l'entrée du pont qui fournit l'eau à l'empellement de la roue des espatards. a a, b b, b b b I fond du coursier de la roue des espatards. E F cette roue. c c le basche qui fournit l'eau aux espatards, l'eau est portée dans le basche par une gouttiere ou chanlatte qui reçoit une partie de celle que la roue en tournant lance de tous côtés, & l'eau du basche est distribuée aux espatards par des petites gouttieres particulieres que l'on verra dans les figures suivantes. Il en est de même de l'équipage des taillans qui a son basche particulier. T l'équipage des taillans projetté sur celui des espatards. t t la solle ou semelle sur laquelle l'équipage des taillans est établi. Cette semelle est encochée en-dessous pour recevoir les quatre traversines que l'on voit dans la figure. Ces traversines sont aussi encochées en-dessus vis-à-vis les solles de l'équipage des taillans & de l'équipage des espatards pour les recevoir ainsi qu'elles re- çoivent les chantiers qui portent les chevalets & les empoisses des tourillons des deux arbres des roues. Q le massif du fourneau. q q orifice de la cheminée. P la toquerie. V la grille sur laquelle tombe le bois. Au-dessous de la même lettre on voit le cendrier par lequel l'air extérieur entre dans la toquerie pour animer le feu, & en lancer la flamme dans le fourneau. p hotte de la cheminée de la toquerie. p p ouverture de cette cheminée au-dessus du toit.

La fenderie communique à l'attelier du bottelage par la porte Z. On voit dans cet attelier le fourneau à recuire les liens, formé par deux piliers de briques d d, adossés au mur ; chacun de ces piliers a quinze pouces de large & vingt pouces de saillie hors le nud du mur ; entre ces deux piliers qui sont espacés de douze pouces, est établie à dix huit pouces de hauteur une grille de fer sur laquelle on pose les liens & les charbons destinés à les faire rougir. On verra dans une des Planches suivantes la maniere d'en faire usage. AE porte d'entrée de la fenderie par l'attelier du bottelage.


PLANCHE III.

La vignette représente une vue du fourneau & des équipages des espatards & des taillans. Plusieurs ouvriers sont occupés à l'opération de fendre une barre de fer en verges.

Les bandes que l'on veut fendre étant coupées de longueur convenable pour pouvoir être placées dans le four, & y être arrangées les unes sur les autres en forme de la lettre X, comme on le voit dans la Planche IX. ci-après, on allume le feu dans les toqueries P & R, ou dans l'une des deux seulement, observant de boucher la communication de l'autre toquerie avec le four ; le feu allumé, on l'entretient avec du bois que l'on jette par les ouvertures P & R du dessus des toqueries, ouvertures que l'on referme aussi-tôt que le bois est introduit avec les pelles de fer, ainsi qu'il a été dit ci devant. Le bois que l'on emploie est de l'échantillon de trois piés & demi à quatre piés.

La flamme des toqueries lancée par l'air extérieur dans la capacité du four a bientôt échauffé les barres qui y sont renfermées, & sont comme isolées les unes au dessus des autres ; une heure suffit ordinairement pour que la fournée soit chauffée à blanc : en cet état, & ayant modéré le feu, ou fermé en totalité ou en partie les cendriers des toqueries, si la flamme sort avec trop de violence par la bouche Y du fourneau, on tire les barres les unes après les autres du fourneau pour les passer entre les espatards, & successivement entre les taillans qui les subdivisent.

Fig. 1. Ouvrier en chemise qui avec de longues tenailles tire les barres hors du four pour les présenter aux espatards C D, entre lesquels la barre s'applatit & s'alonge d'environ un tiers, & sort du côté d'aval pour être reçue par l'ouvrier, figure 2, qui avec des tenailles la passe par-dessus les équipages au troisieme ouvrier, qui de la même chaude la présente aux taillans. Pendant cette opération les espatards ou cylindres sont continuellement rafraîchis par l'eau qui tombe dessus. Cette eau qui vient de la roue par la chanlatte ou canal 1 2, creusé dans une piece de bois, & arrive dans la basche c c, en sort par une ouverture garnie d'un fausset, & coule le long de la petite gouttiere de tolle 3 4, pour se rendre dans la passoire 5, d'où elle tombe comme d'un arrosoir sur les cylindres, espatards ou laminoirs C D, qui par ce moyen sont rafraîchis.

Le mouvement est communiqué directement par l'arbre E de la roue à l'espatard supérieur C, au moyen de la boîte G, qui raccorde le tenon quarré de l'espatard avec le quarré de la meche du tourillon de l'arbre, le tenon opposé de l'espatard supérieur est reçu dans la boîte V, qui par le moyen de l'arbre de fer Y'& de l'autre boîte V'se raccorde à la trousse supérieure des taillans qui est mue ainsi par renvoi.

L'espatard ou cylindre inférieur D est mu par renvoi. L'arbre O de la roue qui meut directement la trousse inférieure des taillans au moyen de la boîte N qui raccorde la meche de cet arbre avec celle de cette trousse, est prolongé jusqu'à l'espatard inférieur D par le moyen des boîtes u', u, & de l'arbre de communication y, ce qui fait tourner cet espatard en sens contraire au premier. E e, E e les deux montans antérieurs du côté d'aval, ou de la sortie des bandes ; ces montans & leurs correspondans du côté d'amont sont reliés par des brides serrées avec des coins qui traversent le haut des montans pour comprimer les empoisses ou collets sur les tourillons des espatards : c'est sur ces brides que portent les extrémités de la passoire. S s's' partie antérieure du côté d'aval de la solle ou semelle sur laquelle les espatards sont établis.

A mesure que la bande de fer attirée par la rotation des cylindres ou espatards dont la vîtesse doit être égale, s'applatit, on voit s'en détacher des écailles de près de demi-ligne d'épaisseur ; ces écailles ne sont autre chose que le laitier superflu que la recuisson vive du fer dans le fourneau de reverbere fait monter à la surface, joint à une petite partie de fer scorifié, & aux cendres vitrifiées qui s'attachent aux bandes de fer dans le fourneau ; on peut employer ces écailles au même usage que les battitures que l'on rassemble au-tour de l'enclume, desquelles on a parlé dans la section précédente.

2. Second ouvrier qui attend que la bande que le premier ouvrier tire du fourneau, & qu'il présentera aux espatards, en sorte du côté d'aval S; alors cet ouvrier la saisit avec les tenailles sur lesquelles il semble se reposer, & la passe par-dessus les communications des équipages des espatards & des taillans à l'ouvrier, fig. 3, qui la présente du côté d'amont aux taillans.

3. Ouvrier qui ayant reçu de l'ouvrier, fig. 2, la bande applatie, & encore rouge, la présente aux taillans, entre lesquels elle est attirée & comme avalée par la rotation simultanée des deux trousses qui les composent ; la bande sort du côté d'aval, divisée en autant de verges qu'il y a de taillans moins deux dans la somme de ceux qui composent la trousse supérieure impaire & la trousse inférieure qui est toujours paire ; on ne pourra bien entendre comment se fait cette division, qu'après avoir vu l'explication des Planches suivantes, dans lesquelles on a représenté d'une maniere intelligible l'intérieur de la cage qui renferme les taillans & leur vraie construction.

Pendant l'opération de la fente, ainsi que pendant l'opération d'applatir le fer entre les espatards, les taillans sont continuellement rafraîchis & arrosés par l'eau du second basche c c, amenée de la roue par la chanlatte 1 2, & distribuée par la passoire 5, dans laquelle elle coule par la gouttiere de tolle 3, 4, & en outre l'ouvrier, fig. 3, graisse les taillans à chaque bande qu'il passe, avec du suif contenu dans la cuvette c, fig. 3 au bas de la Planche, en se servant d'une verge de fer a b, au bas de laquelle une éponge ou autre chose équivalente est attachée ; cette cuvette est placée du côté d'amont entre la cage qui renferme les taillans & un des piliers qui soutiennent le basche, pour être à portée de l'ouvrier.

La cage qui renferme les taillans est composée d'un grand nombre de pieces, outre les quatre montans semblables aux deux antérieurs e e du côté d'aval, que l'on détaillera dans les Planches suivantes. T t't' partie d'aval de la solle sur laquelle l'équipage des taillans est établi. On voit près de T les tenailles croches, dont le plan de l'anneau que forment les mords est perpendiculaire à la longueur des branches. Ces tenailles servent à l'ouvrier, fig. 4, à rassembler les verges à la sortie des taillans. Entre les deux solles des espatards & des taillans on voit sous les communications des deux équipages, deux Planches qui recouvrent la fosse dans laquelle on descend pour retirer les clés qui assurent les montans en dessous des solles lorsqu'il y a quelques réparations à y faire.

4. Ouvrier qui après avoir réuni les verges avec la tenaille croche qui est posée sur la solle, les saisit & les porte avec des tenailles ceintrées & planes, il s'éloigne de l'équipage des applatissoirs à mesure que la verge sort, & son aide, fig. 5, avec un crochet ou gambier qu'il passe sous les verges, lui aide, après qu'elles sont entierement sorties d'entre les taillans, à les porter dans l'attelier de bottelage où elles sont redressées, pesées & mises en bottes, comme on en voit un tas contre le mur de la fenderie près la roue qui donne directement le mouvement à la trousse inférieure des taillans.

5. Goujat ou aide de l'ouvrier précédent.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Tenailles ceintrées & planes que tient l'ouvrier, fig. 4, pour porter les verges au sortir des taillans. a le mords de dessus. b le mords de dessous. c la cheville, clou ou charniere de la tenaille éloignée de huit pouces de l'extrémité des mors. c d, c e les branches de deux piés de long depuis la cheville c.

2. Crochet ou gambier que tient l'ouvrier, fig. 5, pour aider à l'ouvrier, fig. 4, à porter les verges ; le crochet a b a environ quatre pouces de long ; la longueur c d du manche est de deux piés quatre pouces ou environ.

3. Qui, ainsi que les deux précédentes, est dessinée sur la grande échelle ; la boîte à suif & l'éponge attachée à une verge de fer pour graisser les taillans ; cette boîte qui est de tôle a huit pouces en quarre & deux pouces de profondeur.

4. Dessinée sur la petite échelle. Coupe transversale du four & des deux toqueries qui y communiquent. Q le four dont l'aire élevée de trois piés au-dessus du rez-de chaussée, est ainsi que la voute construite en briques de la meilleure qualité, vû le grand feu qu'elles doivent soutenir. La voute est élevée de deux piés au-dessus de l'aire : la largeur du four est de sept piés, sa longeur de dix à onze ; le vuide des toqueries est de quatre piés en quarré, & elles communiquent au fourneau par deux ouvertures ou lunettes V, V de deux piés & demi de longueur, ce qui est l'épaisseur des murs du fourneau ; ces ouvertures ont du côté de la toquerie dix pouces de hauteur, à compter du niveau de l'aire du fourneau, & huit pouces de largeur : chaque toquerie renfermée dans une maçonnerie cubique d'une toise de dimension, est voutée & terminée par une ouverture P & R de douze pouces en quarré par laquelle on jette le bois ; le bois tombe sur des grilles pp, rr élevées de deux piés au-dessus du fond du cendrier. p, r ouvertures des cendriers, par lesquelles l'air extérieur entre pour animer le feu ; ces ouvertures ont vingt pouces en quarré.

5. Coupe longitudinale du four par un plan perpendiculaire à la précédente. Q le four. V lunette de communication de la toquerie P avec le four Y la bouche ou gueule du four revêtue d'un chambranle ou chassis de fer fondu. q la hotte de la cheminée. q q partie de la cheminée.


PLANCHE IV.

La vignette représente l'intérieur de l'attelier du bottelage, & deux ouvriers occupés l'un à redresser la verge, & l'autre à serrer les liens : on a supprimé la seconde table à botteler f f dans le plan général pour laisser voir le fourneau dans lequel on fait rougir les liens ; on voit par la porte Z une partie de la fenderie. E la roue à aubes à l'arbre F de laquelle l'espatard de dessus est raccordé par une boîte. c le cendrier du fourneau. d d les deux piliers de briques dont on a donné ci-devant les dimensions. a plaque de fonte qui couvre le dessus du fourneau. d d représente aussi la grille sur laquelle les charbons & les liens sont posés. x tas de verges mises en bottes & liées de trois liens dressés contre le mur & le cabinet dont on a parlé.

Fig. 1. Botteleur qui redresse la verge en la ployant du sens convenable entre deux chevilles de fer fichées horisontalement dans l'épaisseur de l'établi, on voit deux chevilles semblables dans la face antérieure de l'établi. La verge redressée est posée dans les fourchettes ou demi ronds 2, 2 jusqu'à ce qu'il y en ait cinquante livres poids de marc, ce dont on s'assure avec des balances dont cet attelier doit être pourvû, ainsi que d'un plateau ou grille commode pour les porter, lequel est représenté dans le bas de la Planche. Il y a une autre maniere de redresser la verge au martinet, préférable à celle que l'on vient d'exposer ; on en trouvera l'explication dans la seconde espece de fenderie ci-après.

L'établi g g g est une forte table de bois de sept piés de long, trois piés de large, & environ six pouces d'épaisseur, soutenue par quatre piés A, B, C, D, scellés dans le sol de l'attelier, sur laquelle sont les quatre fourchettes ou demi ronds 2, 2, 3, 3, dont les queues traversent l'épaisseur de l'établi, & deux pieces de fer verticales 5, 5, pour séparer l'établi en deux, lorsque comme celui-ci il est assez large pour servir en même tems à deux ouvriers.

2. Botteleur occupé à tordre les liens d'une botte contenue dans les fourchettes ou croissans 3, 3 préalablement pesée ; il se sert pour cet effet des tenailles, avec lesquelles il a tiré les liens du feu. Pour réunir & approcher les verges les unes des autres, il se sert d'un instrument auquel ils ont donné le nom de chaîne: cet instrument est représenté par la fig. 3. du bas de la Planche.

L'enclume h que l'on voit placé sur son billot k sert à radouber les outils & les taillans de la fenderie ; sa bigorne devroit paroître ronde. n le marteau. l un taillant ou rondelle intermédiaire. m lien. o tenailles.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Tenailles pour tordre les liens.

2. Marteau du botteleur.

3. Chaîne ou levier dont le bout a entre dans le piton 4 de l'établi, fig. 5. près la verge placée dans les croissans ou fourchettes : la partie concave b recouvre la verge en-dessus, en rassemble les différens brins, ce qui permet d'y ajuster les liens ; l'ouvrier appuie sur la partie e ensorte que cet instrument lui sert de levier du second genre pour comprimer & réunir les verges qui composent la botte.

4. Grille servant à peser la verge redressée avant de la lier en bottes. c crochet qui s'attache au fléau de la balance ou au crochet de la romaine, si on se sert de romaine pour peser. c d la bifurcation de la tige c d qui se sépare en deux crochets e e, pour recevoir la grille de bois A a, A a formée par deux regles de bois A A & a a de huit piés de longueur, trois pouces de large aux extrémités, & trois pouces & demi vers le milieu : ces deux pieces qui sont distantes l'une de l'autre de quatre pouces environ sont entretenues ensemble par trois chevilles, placées, deux vers les extrémités, & la troisieme vers le milieu en C: c'est sur ces chevilles que posent les verges pendant le tems de la pesée.

5. L'établi ou la table à botteler. g g g g la table de sept piés de long, trois de large, & six pouces d'épaisseur. A B C D les quatre piés coupés à rase du terrein. 2, 2 les fourchettes demi-ronds ou croissans du côté opposé au devant. 3, 3 les fourchettes du devant. 4, 4 les pitons terminés en anneaux où s'accrochent les leviers, fig. 3. que l'on nomme chaînes. 5, 5 fers pour séparer le bottelage de deux ouvriers.


PLANCHE V.

Le haut de cette Planche représente en perspective & du côté d'aval l'équipage des laminoirs établis à Essonne pour profiler les plattes-bandes de balcons à deux doucines, &c. Le bas de la Planche contient le plan en grand de l'équipage des espatards & des taillans représentés dans la vignette de la Planche troisieme.

Fig. 1. Élévation perspective de la machine d'Essonne: on a fracturé une partie de la solle sur laquelle elle est établie. A'a, B'b les deux montans antérieurs du côté d'aval, qui avec les deux montans postérieurs du côté d'amont, desquels on ne voit que les sommets c, d, renferment la machine. O P empoisses d'en bas ; ces empoisses ou colliers reçoivent les tourillons du cylindre inférieur. L F quarrés aux bouts des tourillons du cylindre inférieur D. Le quarré F est reçu dans la boîte G, qui le raccorde avec le quarré H au bout du tourillon S de l'arbre T d'une des deux roues à aubes qui font mouvoir la machine. E contre-collets ou contre-empoisses de bois pour soutenir les tourillons du rouleau ou cylindre supérieur qui est profilé. k K quarrés au bout des tourillons de ce même cylindre. o & p empoisses de dessus ou empoisses renversées. 6, 6 brides plates raccordant les montans d'aval avec ceux d'amont. 5, 5 brides de champ que l'on serre avec des clés ou coins 1, 2, 3, 4, pour faire appliquer les brides sur les empoisses, & les empoisses sur les tourillons du rouleau de dessus. A B la barre que l'on veut profiler ; la partie A du côté d'amont n'a point encore passé par le laminoir. La partie B du côté d'aval qui en est sortie est entierement profilée.

2. Élévation géométrale du rouleau ou cylindre supérieur. k K les quarrés au bout des tourillons. D & H les tourillons. G G le cylindre dans lequel on a tourné en creux la forme de la plate bande. E face plate ou dessus de la plate-bande. C c, C c les deux doucines qui terminent la plate-bande : toutes ces figures sont dessinées sur une échelle double.

3. Plan général de l'équipage des espatards ou applatissoirs, de l'équipage des taillans & de leur fondation. A B, C D traversines de douze pouces de gros & environ huit piés de long, encochées en-dessus pour recevoir les solles s s s s, t t t t, qui sont encochées en-dessous, & pour recevoir les coins & doubles coins qui assurent les solles dans les encoches des traversines. Les traversines qui sont au nombre de quatre dans le prosil, fig. 2. Pl. II. parce qu'on a donné douze piés de longueur aux solles, sont ici au nombre de deux seulement, parce que les solles n'ont que sept piés de longueur, & que dans l'une & l'autre espece il faut conserver libre le dessous des équipages ; les traversines sont assises sur un massif de maçonnerie, comme on le voit dans la fig. 1. de la Pl. II.

Les solles sont de fortes pieces de charpente de deux piés d'équarrissage, distantes l'une de l'autre de dix-huit pouces, au milieu desquelles sont fixés verticalement quatre montans de fer 1, 2, 3, 4, dans les mortaises qui traversent toute l'épaisseur des solles : ces mortaises ont dix-huit lignes de large & trois pouces & demi de long ; les montans qui y sont placés sont du même calibre, c'est-à-dire ont dix-huit lignes d'épaisseur & trois pouces & demi de large sur quatre piés neuf pouces de longueur ; la distance entre les faces intérieures opposées des montans 1, 2 du côté d'aval est de neuf pouces, la même qu'entre les mêmes faces des montans 3, 4 du côté d'amont. L'intervalle qui sépare les montans selon la longueur des solles 1, 3: 2, 4, est de onze pouces. 66, 66, 66, 66 les brides qui relient ensemble les deux montans d'un même côté; les brides sont retenues par des coins ou clés qui traversent les montans. S S espatard de dessus de neuf pouces de diametre & six de longueur, non compris les tourillons & les quarrés qui les terminent. R boîte pour raccorder le quarré du tourillon de l'espatard de dessus avec le quarré de la meche ou du tourillon E de l'arbre de la roue des espatards. c c le basche qui fournit l'eau pour arroser les taillans. c extrémité de la chanlatte ou gouttiere qui fournit l'eau de la roue au basche. V & V boîte de neuf pouces de long & huit pouces de diametre, qui par le moyen de l'arbre Y de trois pouces, trois pouces & demi ou quatre pouces de gros, font communiquer les espatards avec les taillans. T T trousse des taillans de dessus au nombre de trois, pour fendre les bandes de fer en cinq verges : la trousse de dessous qu'on ne voit point dans la figure a quatre taillans, dont les deux du milieu entrent dans les vuides que laissent entre eux les trois taillans de la trousse de dessus, & les deux autres les embrassent extérieurement. P boîte pour raccorder la trousse inférieure des taillans avec le quarré de la meche ou tourillon O de la roue des taillans. c c le basche pour arroser les taillans. c extrémité de la gouttiere qui amene l'eau de la roue des taillans dans le basche.


PLANCHE VI.

Élévation géométrale de l'équipage des espatards & & de celui des taillans, vu du côté d'aval ou de la sortie des bandes, & coupe de la fondation des équipages.

C D; C c, D d traversine dans les encoches de laquelle les solles sont placées & serrées avec des coins que l'on n'a point représentés dans cette figure. s s s s la solle de l'équipage des espatards traversée par les montans a b, a b qui sont clavetés en-dessous des solles, par des clavettes ou clés qui traversent les mortaises qui sont au-bas des montans. S S espatard de dessous. W quarré d'un de ses tourillons : on supprime quelquefois ce quarré. AE chantier qui porte l empoisse R R du tourillon de l'arbre E de la roue des espatards. R boîte de communication du quarré de la meche de l'arbre de la roue à l'espatard supérieur S: au-dessus de l'arbre est le basche c c qui fournit l'eau aux espatards par la goutiere de tôle 3, 4, 5. 3 est un fausset pour regler la quantité d'eau qui sort du basche : la gouttiere est percée en 4 pour laisser tomber son eau sur les tourillons du côté du basche, & l'extrémité 5 de la gouttiere en fournit aux tourillons qui lui répondent ; on peut aussi, comme dans la vignette de la Planche III. faire aboutir cette gouttiere dans une passoire, comme à l'équipage des taillans. 6, 6 brides qui relient les montans d'amont avec ceux d'aval : ces brides qui compriment les empoisses sur les tourillons des espatards sont serrées avec des coins qui traversent l'épaisseur des montans, près de leur sommet : la hauteur des montans au-dessus de la solle on rez-de chaussée de l'attelier, est de deux piés quatre pouces. V Y V, u y u boîtes & arbres de communication de l'équipage des espatards à celui des taillans: le centre de l'arbre y ou des boîtes u u est élevé de six pouces & demi au-dessus du rez-de-chaussée, & le centre de l'arbre Y & des boîtes V Y est plus élevé d'environ neuf pouces & demi.

La solle t t t t de l'équipage des taillans est de même traversée par quatre montans a b, a b clavetés en-dessous, comme ceux des espatards. T T les quatre taillans de la trousse d'en-bas. T les trois taillans de la trousse d'en-haut : ces trousses sont propres à fendre les barres en cinq verges. F F traverse ou entre-toise d'en-bas pour soutenir les calles sur lesquelles porte l'appui des fourchettes inférieures. F traverse qui comprime les calles sur l'appui des fourchettes supérieures: ces appuis sont séparés par les queues des T tirans ou guides des taillans qui sont clavetés du côté d'aval, comme on le voit dans la figure. OE chantier qui soutient l'empoisse P P des tourillons de l'arbre O de la roue des taillans. P boîte qui raccorde la meche quarrée du tourillon de l'arbre avec la trousse inférieure des taillans, & par communication avec l'espatard inférieur. u u quarré ou extrémité de l'arbre de la trousse supérieure. 6, 6 les brides qui joignent les montans du côté d'amont avec ceux du côté d'aval. 5 passoire pour distribuer l'eau du basche sur les taillans. 3 4 gouttiere de tôle qui conduit l'eau du basche dans la passoire. c c le basche.

Fig. 2. Élévation latérale de l'équipage des espatards ou applatissoirs. s's' partie de la solle. c d, ab les montans d'amont & d'aval reliés ensemble par la bride plate 6, 6, & par la bride de champ 5 5: la distance entre les montans est de onze pouces. O O empoisse d'en-bas, dont le centre est élevé de six pouces & demi au-dessus de la solle. S S quarré du tourillon de l'espatard d'en-bas. m m contre-empoisse ou entre-empoisse faite de bois servant à séparer les tourillons des espatards supérieur & inférieur. S quarré du tourillon de l'espatard supérieur. o o empoisse supérieure, qui, ainsi que l'inférieure, est de fer fondu.

3. Élévation latérale de l'équipage des taillans du côté qui regarde les espatards. t't' partie de la solle sur laquelle ils sont établis. c d, a b les montans d'amont & d'aval espacés de onze pouces, & réunis par les brides plates & de champ 66, 55. P P empoisse d'en-bas ; son centre est à six pouces & demi au-dessus de la solle ; son entaille demi-cylindrique qui reçoit le tourillon de la trousse d'en-bas a pour diametre celui du cercle inscrit dans le quarré T T: il en est de même de l'empoisse supérieure. m m contre-empoisse ou entre-empoisse de bois pour soutenir la trousse supérieure. n extrémité extérieure d'un des guides. p p empoisse supérieure comprimée par les brides, qui le sont elles-mêmes par les coins qui traversent le haut des montans: le surplus des pieces qui composent l'équipage des taillans sera expliqué dans la suite.

4. Élévation géométrale de l'équipage des taillans vûs du côté d'amont ou de l'entrée des barres qui doivent y être fendues. t t t t coupe de la solle de deux piés d'équarrissage, posée sur une partie de la traversine. c d, c d les deux montans du côté d'amont clavetés en-dessous comme il a été dit. T T, T T quarrés au bout de l'arbre ou axe de la trousse inférieure. T, T quarrés aux bouts de l'arbre de la trousse supérieure. W entre-toise inférieure dans la mortaise de laquelle les queues des fourchettes inférieures sont reçues : cette mortaise est au-dessus de la lettre W. x x têtes des guides accrochés aux entretoises : l'autre bout des guides qui est claveté retient les appuis des fourchettes. V entre-toise d'en-haut, dans la mortaise de laquelle les queues des fourchettes supérieures sont reçues : cette mortaise est au-dessous de la lettre V. Y clé qui sert à comprimer l'entre-toise v sur les guides x x, & ceux-ci sur l'entre-toise inférieure W.

Les deux Planches qui suivent contiennent les développemens des équipages des espatards & des taillans avec des représentations perspectives des mêmes équipages dessinés sur une échelle double, & vûs du côté d'amont.


PLANCHE VII.

Développement de toutes les pieces qui composent l'équipage des espatards.

Fig. 1. Les pieces de l'équipage séparées & vûes en perspective du côté d'aval. a b, a b les deux montans du côté d'aval. c d, c d les deux montans du côté d'amont : ces montans ont dix-huit lignes d'épaisseur, trois pouces & demi de large, & quatre piés neuf pouces de long : les mortaises inférieures b, b d, d reçoivent les clavettes b b, d d qui assurent les montans dans la solle, au dessous de laquelle elles sont placées. O O les empoisses d'en-bas de six pouces & demi de hauteur jusqu'au centre des entailles demi-cylindriques M qui reçoivent les tourillons de l'espatard inférieur : les feuillures des empoisses reçoivent les montans, & sont éloignées l'une de l'autre de onze pouces : l'épaisseur des languettes des feuillures est de deux pouces un quart, ensorte que l'espace qui est entre les faces opposées des empoisses lorsqu'elles sont en place, est de six pouces & demi. Q ou S S l'espatard inférieur de neuf pouces de diametre & de six pouces de long. S, R, d d, h h les tourillons, de six pouces de diametre & quatre pouces & demi de long. T ou c c quarré du tourillon de quatre pouces de côté, & quatre pouces & demi de longueur : ce quarré est raccordé à l'arbre de communication des deux équipages par la boîte u de fer fondu, ainsi que les espatards ou laminoirs : cette boîte percée d'un trou quarré de quatre pouces, a neuf pouces de longueur & huit de diametre : on a supprimé le quarré de l'autre tourillon comme inutile, l'espatard ne se raccordant à rien de ce côté. Au-dessus on voit l'espatard supérieur aussi de fer fondu & coulé dans des moules de terre des mêmes dimensions que le précédent. c quarré pour être raccordé au moyen de la boîte V avec l'arbre de communication de la trousse supérieure des taillans. d le tourillon qui est reçu dans l'empoisse renversée qui est au-dessus. S l'espatard ou applatissoir. h l'autre tourillon reçu de même dans l'empoisse qui lui répond. k l'autre quarré pour être raccordé avec la meche de l'arbre de la roue des espatards. o, o les deux empoisses renversées, dont la hauteur est de six pouces. a, a: c, c mortaises au haut des montans pour recevoir les coins qui servent à serrer les brides. 66 les brides plates. 5, 5 les brides de champ qui compriment les empoisses sur les espatards. r, r r F E la meche ou tourillon de l'arbre de la roue des espatards. r le quarré de la meche qui est raccordé avec le quarré k de l'espatard supérieur au moyen de la boîte R. r r tourillon de l'arbre de la roue. E E crosse qui empêche la meche de tourner séparément de l'arbre de la roue des espatards : il y a une semblable piece à l'arbre de la roue des taillans.

2. Élévation perspective de l'équipage des espatards dessinés sur une échelle double & vûe du côté d'aval ou du côté de la sortie de la bande de fer qui y est applatie. L'aspect de cet équipage est le même vû du côté d'amont ou de l'entrée des bandes ; on a fracturé la solle qui auroit occupé trop de place dans la Planche. A a, B b montans du côté d'aval. c, d extrémité supérieure des montans du côté d'amont. 1, 2, 3, 4 coins ou clés servant à serrer les brides sur les empoisses. 5, 5 brides de champ. 6, 6 brides plates. S S, S, espatards inférieur & supérieur embrassés par leurs empoisses & séparés par leur contre-empoisses. L N quarrés aux bouts des tourillons de l'espatard d'en-bas : le quarré N ne sert à rien. C K quarrés aux bouts des tourillons de l'espatard supérieur : le quarré K est raccordé avec la meche de l'arbre de la roue des espatards par la boîte R, & les quarrés C & L le sont par de semblables boîtes aux arbres de communication des deux équipages, comme on le voit dans la premiere figure de la Planche précédente.


PLANCHE VIII.

Développement des pieces principales qui composent l'équipage des taillans.

Fig. 1. Les pieces de l'équipage séparées & vûes en perspective du côté d'amont. a b un des deux montans du côté d'aval. b mortaises pour recevoir la clavette au-dessous de la solle ; cette clavette est commune aux deux montans du côté d'aval, comme on le voit sous l'équipage des taillans dans la fig. 1. de la Planche VI. F F mortaise pour recevoir la traverse ou entre-toise qui soutient les calles de l'appui des fourchettes inférieures. F mortaise pour recevoir la traverse supérieure qui porte sur les calles qui compriment l'appui des fourchettes supérieures. a mortaise pour recevoir le coin ou clé qui sert à serrer les brides.

c d un des deux montans du côté d'amont ou de l'entrée des bandes. d mortaise pour recevoir sous la solle la clé qui fixe ces deux montans. W mortaise pour recevoir l'entre-toise inférieure W: cette entre-toise est mortaisée pour recevoir les queues des fourchettes inférieures. V & Y mortaise pour recevoir l'entre-toise supérieure. V mortaise pour recevoir les queues des fourchettes supérieures, & la clé Y qui comprime les entre-toises sur les guides : ces deux entre-toises V & W sont coudées par une de leurs extrémités pour qu'elles ne puissent se déplacer, & que leurs mortaises demeurent vis-à-vis des taillans.

O O les empoises d'en-bas : elles sont à rainure pour recevoir les montans ; elles ont quatre pouces d'épaisseur & six pouces & demi de hauteur, comme celles des espatards : leurs entailles demi-cylindriques M qui reçoivent les tourillons de l'arbre de la trousse inférieure des taillans ont le même diametre que celui des tourillons ou du cercle inscrit au quarré de cet arbre. Les joues des rainures ont un pouce un quart d'épaisseur ; l'espace qui reste entre elles lorsqu'elles sont en place, est de six pouces & demi, l'espace entre les montans étant de neuf pouces. T T les quatre taillans de la trousse inférieure pour fendre les bandes en cinq verges. W, W les tourillons. t t, t't' les quarrés circonscrits aux tourillons ; le premier se raccorde au moyen de la boîte u avec l'arbre de communication de l'espatard inférieur ; l'autre quarré t't' se raccorde au moyen de la boîte P avec le quarré de la meche de l'arbre de la roue des taillans. Les taillans sont séparés par des platines circulaires de fer forgé de même épaisseur que les taillans que l'on nomme petites rondelles. X n, X n les guides qui passent entre les montans & embrassent les taillans : les crochets des têtes X, X des guides sont appuyés aux entre-toises supérieures, W & inférieure, W mortaisés pour recevoir les queues des fourchettes. Les extrémités n n des guides retiennent, au moyen des clés ou coins z 1, z 2 les appuis 1 & 2 des fourchettes. Le premier qui se place sous les guides entre les deux montans du côté d'aval, aux faces desquelles ses extrémites s'appliquent, sa longueur étant de neuf pouces, est soutenu par plusieurs calles sur la traverse ou entre-toise F F; le second appui 2 des fourchettes se pose sur les guides sur lesquels il est appuyé par l'entre-toise ou traverse F au moyen de plusieurs calles intermédiaires.

La seconde trousse de taillans T ou trousse supérieure a toujours un taillant de moins que l'inférieure, & deux petites rondelles de moins. u, u les tourillons qui sont reçus dans les entailles demi-cylindriques m des empoisses o, o renversées qui sont au-dessus. Ces empoisses sont assujetties comme celles des espatards, par des brides & des coins ; le quarré t ne sert à rien, le second t' se raccorde au moyen de la boîte V avec l'arbre de communication de l'espatard supérieur qui est mu directement par la roue des espatards.

2. Coupe de l'équipage des taillans par le milieu de sa largeur, ou perpendiculairement à l'axe des trousses, dessinée sur une échelle double. C c montant du côté d'amont. c mortoise pour recevoir les coins qui servent à serrer les brides que l'on a supprimées dans cette figure. A a montant du côté d'aval. a semblable mortaise pour recevoir le coin qui serre les brides. P P empoisse inférieure. O taillant de la trousse d'en-bas de dix pouces de diametre. N N petite rondelle de six pouces & demi de diametre. T T quarré au bout de l'arbre ou axe de la trousse, lequel traverse quarrément les taillans & rondelles intermédiaires qui sont percés d'un trou quarré de trois pouces de côté ou trois pouces & demi : les taillans & les rondelles sont encore percés de quatre trous ronds qui reçoivent des broches de fer pour assurer encore mieux les taillans les uns aux autres.

La trousse supérieure T est composée de la même maniere, les taillans des deux trousses s'engagent les uns dans les autres d'environ un demi-pouce, & l'épaisseur des rondelles est égale à celle des taillans : p p est l'empoisse renversée supérieure.

Les fourchettes supérieures 1, 2, 3, & les inférieures 5, 6, 7, qui sont en nombre égal à celui des verges que l'on fend, servent à empêcher que les verges ne s'enroulent autour des rondelles ou taillans : leurs queues 1 & 5 sont reçues dans les mortaises des entre-toises W, V, qui sont serrées au guide X N par la clé Y. C'est entre les guides & entre les queues des fourchettes que l'on présente en x la barre rouge & applatie à l'épaisseur convenable pour être fendue ; elle est bien tôt attirée & comme avalée par la rotation simultanée des deux trousses de taillans qui tournant en sens contraire, la divisent & la font sortir du côté de m par l'espace 4, 8 entre les appuis 3, 4, 7, 8 des fourchettes ; les appuis qui sont retenus contre l'effort des fourchettes par le coin Z z & son semblable, dans l'autre guide sont soutenus & callés haut & bas, entre les entre toises F & F F par autant de coins ou calles de fer qu'il est nécessaire ; ces calles que l'on place vers les extrémités des appuis sont retenues par les coins Z z.

3. Élévation perspective de l'équipage des taillans garni de toutes pieces, vû du côté d'amont, & dessiné sur une échelle double. c D montans du côté d'amont. a & b extrémités supérieures des montans du côté d'aval. P P empoisses inferieures. T T la trousse inférieure des taillans. t t t't' quarrés aux extrémités de l'axe des taillans ; le dernier se raccorde par une boîte avec le quarré de la meche du tourillon de l'arbre de la roue des taillans ; l'autre quarré est raccordé avec l'arbre inférieur des communications des deux équipages. W entre-toise inférieure mortoisée pour recevoir les queues des fourchettes inférieures que l'on n'a pas représenté dans cette figure. X X têtes des T ou guides accrochés aux entre-toises V & W: c'est par l'ouverture entre les guides & les entre-toises que l'on introduit les bandes pour être fendues par les taillans. V entre-toise supérieure mortaisée pour recevoir les queues des fourchettes supérieures que l'on n'a pas représentées. Y clé servant à serrer l'entre-toise supérieure sur les guides, & ceux-ci sur l'entre-toise inférieure. T la trousse supérieure des taillans. t t quarrés aux extrémités de son axe ; le premier quarré se raccorde à l'arbre de communication qui vient de l'espatard supérieur ; le second ne sert à rien. p p empoisses supérieures renversées. 6, 6 brides plates. 5, 5 brides de champ sur le milieu desquelles reposent les extrémités ou oreilles de la passoire. 1, 2, 3, 4 coins ou clés qui servent à serrer les brides sur les empoisses, & celles-ci sur les tourillons des axes des taillans.

On fend le fer applati en plus ou moins de verges ; l'épaisseur du fer que l'on présente aux taillans doit être égale à leur épaisseur pour que les verges soient quarrées ; on excepte de cette regle la derniere sorte de la table suivante, destinée à faire du fer applati en le passant une seconde fois entre les espatards.


PLANCHE IX.

Plan général de la seconde espece de fenderie, dite fenderie à double harnois. A & B ponts sous lesquels passe l'eau qui vient de l'étang ou bief du côté d'amont : l'entrée de ces ponts est fermée par des empellemens ou pelles de garde. C D canal ou coursier qui fournit l'eau à la roue E F des espatards. D empellement particulier de cette roue que l'on ouvre avec la bascule D d, à l'extrémité d de laquelle est suspendue une bielle ou perche avec laquelle on abaisse ou on éleve la bascule pour lever ou abaisser la pelle D. u V S arbre de la roue se raccordant en S avec l'espatard ou applatissoir inférieur. V hérisson fixé sur l'arbre qui communique le mouvement à la lanterne X de l'arbre X T, qui se raccorde en T avec la trousse supérieure des taillans. c c le basche qui fournit l'eau aux espatards S & aux taillans T: l'eau qui a fait tourner la roue E F s'écoule par le sous-bief G, passe sous le pont G H, & se perd dans le sous-canal. & porte qui communique par un pont au-dessus des coursiers. P Q autre coursier parallele au précédent, qui fournit l'eau à la roue du martinet. P empellement de cette roue. Q R roue à aubes de l'arbre du martinet. u u t arbre du martinet. r s cames au nombre de douze. r p manche du martinet. p le martinet posé sur son enclume, qui est placée dans son stock o ; le martinet sert à redresser la verge & à en abattre les rebarbes. 1, 2, 3 trois des piliers qui soutiennent la charpente du comble de l'attelier. A A, B B portes de la fenderie du côté de l'étang ; entre ces deux portes est la boutique ou petite forge pour radouber les outils. h porte de la boutique vis-à-vis les taillans T. l la forge. i le soufflet. m l'enclume. n n établi vis-à-vis d'une fenêtre.

L'eau qui passe sous le pont B fournit aux deux empellemens K & S S. I K coursier souterrein qui fournit l'eau à l'empellement de la roue L M; cet empellement s'ouvre au moyen de la bascule K k, que l'on abaisse au moyen d'une perche suspendue à l'extrémité k de la bascule ; l'autre empellement S S sert à débarrasser de l'eau superflue. L M la roue à aubes dont l'arbre y Y T se raccorde en T avec la trousse inférieure des taillans & par le renvoi de l'hérisson Y & de la lanterne Z fixée sur l'arbre z S avec l'espatard supérieur : l'eau qui a fait tour- ner la roue L M, s'écoule dans le sous-bief M N, passe sous le pont N O, & se perd dans le sous-canal. 4, 5, 6 les trois autres piliers qui soutiennent le comble de la fenderie. f f siége entre les deux équipages pour reposer l'ouvrier. g g table à botteler, vis-à-vis de laquelle est le fourneau à recuire les liens, indiqués par les lettres δ δ.

Le four à chauffer les bandes est placé vis-à-vis des équipages S & T des espatards & des taillans à la distance de dix-huit piés ; il est composé comme celui de la fenderie précédente du four proprement dit, dans lequel on arrange les bandes de fer B B, C D en sautoir, & de deux toqueries a & e, dont les cendriers a a, e e s'ouvrent dans une galerie placée derriere le four. a toquerie dont on voit le dessus & la pelle qui sert à la fermer, après qu'on y a jetté le bois. b communication de cette toquerie avec le four. W gueule du four par laquelle on enfourne & on défourne les bandes de fer. d communication de l'autre toquerie avec le four, les rainures que l'on y voit servent à descendre une tuile de forme convenable pour intercepter la communication de la toquerie avec le four. e grille sur laquelle tombe le bois & au-dessous de laquelle est le cendrier qui fournit le courant d'air nécessaire pour animer le feu & lancer la flamme dans le four. H H, O O autres portes de la fenderie.


PLANCHE X.

Coupe transversale & longitudinale de la fenderie.

Fig. 1. Coupe transversale vûe du côté du four. Q R la roue du martinet. u u t l'arbre de la roue du martinet. r s les cames ; on a supprimé le marteau, l'enclume & le stock. X lanterne qui par renvoi communique le mouvement à la trousse supérieure des taillans. t 3 arbre sur lequel la lanterne est fixée. V hérisson caché en partie par la lanterne X; cet hérisson qui est fixé sur l'arbre de la roue E F des espatards communique directement le mouvement à l'espatard inférieur. T la solle qui porte les équipages des taillans & des espatards ; cette solle de quatorze piés environ de longueur & deux piés d'équarrissage, encochée en-dessous, est portée par quatre traversines qui portent aussi les chantiers, chevalets & empoisses des tourillons des quatre arbres du double harnois de la fenderie

L'autre côté du bâtiment contient la roue L M des taillans, dont l'arbre y 4 mene directement la trousse inférieure des taillans, & par le renvoi de l'hérisson Y & de la lanterne Z, l'espatard supérieur qui est caché par la trousse supérieure des taillans ; on a supprimé la boîte qui raccorde la meche de l'arbre de cette lanterne, meche de laquelle on voit le quarré, pour éviter la confusion & l'équivoque que l'arbre de cette lanterne Z ne se raccordât avec la trousse supérieure des taillans. S S empellement de décharge pour les eaux superflues ; dans le fond on voit le four dont W est la bouche. a a, e e les deux toqueries ou chaufferies ; une seule peut suffire. W cheminée du fourneau, dont la hotte est soutenue par trois bandes de fer accrochées à un des entraits. a & e cheminées des toqueries. 2, 5 piliers qui soutiennent le comble de la fenderie ; on a projetté par des lignes ponctuées le comble & les murs de la partie du bâtiment où se fait le bottelage.

2. Coupe longitudinale de la fenderie par le milieu de sa largeur. A R r r H fond du coursier qui fournit l'eau à la roue Q R du martinet, postérieure au mur & indiquée par un cercle ponctué. r s larbre de la roue du martinet garni de douze cames de fer ; le tourillon de l'arbre est porté par une empoisse posée sur un chevalet. q une des jambes ou montans qui soutiennent les boîtes dans lesquelles la hurasse du marteau se meut. p le marteau posé sur l'enclume. o l'enclume placé dans son stock.

A A f F H fond du coursier de la roue E E des espatards, aussi indiquée par un cercle ponctué, étant placée hors du bâtiment ; cette roue meut directement l'espatard inférieur S, & par le renvoi de l'hérisson V & de la lanterne X, la trousse supérieure des taillans. Les centres des espatards S & des taillans T, sont distans l'un de l'autre d'environ dix piés ; on voit dans cette figure les quatre traversines qui portent la solle commune aux équipages des espatards & des taillans. 1, 2, 3 sont les piliers qui soutiennent le comble de la fenderie. W le four. b lunette de communication du four avec la toquerie. A sa voute. 1 W la cheminée du four. a cheminée de la toquerie. a a galerie où les cendriers aboutissent.


PLANCHE XI.

La vignette représente en perspective l'intérieur de la fenderie à double harnois vûe du côté du four. W la bouche du four par laquelle on tire les barres chauffées pour les présenter aux espatards a a. e e les deux toqueries. 1 & 6 les deux piliers qui soutiennent l'entrait de la premiere ferme de la charpente auquel la hotte de la cheminée du four est suspendue par trois bandes de fer. O O porte pour communiquer à la galerie derriere le four & les toqueries. V hérisson fixé sur l'arbre u u de la roue des espatards ; cet arbre se raccorde en u avec l'espatard inférieur D & par le renvoi de la lanterne X avec la trousse supérieure des taillans, au moyen de l'arbre x x, soutenu en x à une hauteur convenable, par le chantier & le chevalet x. L'autre hérisson Y fixé sur l'arbre y y de la roue des taillans, & porté en y par un chevalet, se raccorde directement avec la trousse inférieure des taillans qui, ainsi que les espatards, sont montés sur la meme solle S T, & par le renvoi de la lanterne Z, dont l'arbre z z est soutenu en z & z par des chantiers, chevalets & empoisses, il se raccorde avec l'espatard supérieur C. E E les deux montans du côté de l'entrée des bandes ou du côté d'amont par rapport à la marche des bandes, ou du côté d'aval relativement au cours de l'eau. c c le basche ; on a supprimé la chanlatte qui y amene l'eau : cette chanlatte passe par la porte &, ou par une ouverture faite au mur dans un endroit convenable pour prendre l'eau jettée par la roue des espatards. c 4, c 5 gouttieres de tôle qui portent l'eau du basche dans les passoires 4 & 5, qui la distribuent sur les espatards & les taillans, pour servir cette fenderie. Un ouvrier placé entre le four & les espatards S, tire les bandes, les présente aux espatards : un autre ouvrier placé entre les espatards S & les taillans T vis-à-vis de son siége f, reçoit la bande applatie au sortir des espatards & la présente aux taillans T où elle est fendue, & sort du côté T, où deux autres ouvriers la reçoivent, comme on voit dans la vignette de la Pl. III. Bas de la Planche.

Représentation perspective & en grand du martinet servant à redresser & parer la verge. A C plan d'une des jambes qui soutiennent la hurasse du martinet. B D E l'autre jambe ; elles sont toutes deux solidement scellées dans le sol de l'attelier. H H I la hurasse. I pivot qui entre dans la boîte de la jambe que l'on a supprimée. G K le manche du martinet revêtu en G par une braye qui le garantit de l'usure que le frottement des cames y occasionneroit. F F taque ou plaque de fonte tenant lieu de heurtoir ou ressort pour renvoyer le marteau. L M le marteau. M l'aire de l'enclume. N N la base de l'enclume.

La verge se redresse & se pare en la présentant le long de l'aire de l'enclume, où les coups redoublés & rapides du marteau la mettent en état d'être bottelée, comme il a été dit ci-devant.

On donne au fer qui passe sous les applatissoirs plus ou moins d'épaisseur, en approchant plus ou moins les espatards ou applatissoirs.

Le fer en passant sous les applatissoirs s'élargit peu, mais s'alonge.

Si la barre de fer applati n'est pas aussi large que les onze taillans destinés à la fendre, il n'en sortira que huit ou neuf ou dix vergettes, selon sa largeur.

Les filandres qui se trouvent quand la barre n'est pas assez large pour remplir en plein l'espace entre les guides, se nomment bidons, & se fourent dans le corps de la botte de verge.

Il faut à chaque différent assortiment de verge qu'on veut fendre démonter la fenderie & la remonter des taillans de la grosseur de la verge qu'on veut fendre.

Outre la verge qui se fait dans la fenderie, il s'y fait aussi différentes cottieres.

La cottiere est tirée du fer applati.

Pour faire la cottiere on ôte un des taillans de la trousse de dessus, & alors il se trouve une verge de trois largeurs de verge qui se nomme cottiere.

Si vous ôtez deux taillans, la cottiere aura cinq largeurs de verge.

Une grande fenderie peut fendre jusqu'à 15000 liv. de fer en vingt-quatre heures.

En comparant les deux fenderies on trouvera que si la construction de la premiere est moins dispendieuse que celle de la seconde, n'y ayant ni hérisson ni lanterne, le service de celle-là est moins facile, puisqu'il faut un ouvrier de plus pour repasser les bandes au sortir des applatissoirs par-dessus les équipages, où elles sont reçues par l'ouvrier qui les présente aux taillans : au-lieu que dans la seconde espece, l'ouvrier placé entre les équipages, présente lui-même aux taillans les bandes qu'il a reçues au sortir des applatissoirs.

On a tâché d'observer dans la description & les figures de cet art, l'accord qui devroit toujours être dans les productions de ce genre ; accord suivant lequel lorsque les Planches d'un art sont bien faites, on y retrouve en les comparant aux échelles qui doivent toujours les accompagner, les mêmes mesures qui sont énoncées par la description : c'est la pierre de touche de ces sortes d'ouvrages, indépendamment que les regles de la perspective, regles qui n'admettent aucune exception, doivent être observées avec soin ; c'est ce qui ne peut être fait que par quelqu'un qui réunit à-la-fois à l'expérience dans l'art du dessein, les lumieres que la géométrie & la science d'un ingénieur peuvent procurer.

Le travail, tel qu'on vient de le voir, est le travail actuel dans la haute Bourgogne & sur la Marne ; on peut compter sur l'exactitude des desseins, ensorte que les mesures dont l'énumération a été obmise, peuvent se déduire par les échelles qui sont au bas de chaque Planche.

Il y auroit beaucoup à dire sur la comparaison à faire du travail de différens endroits, sur la meilleure maniere de disposer les usines & les machines qu'elles renferment, comparaison qui ne pourra se faire qu'après que l'on aura rassemblé des descriptions aussi exactes de la maniere de travailler des différentes provinces, ce qui conduira naturellement aux meilleurs procédés & aux meilleures constructions des machines.

Entre autres défauts que l'on peut reprocher à plusieurs des collections sur les arts, que l'on a publiées jusqu'à ce jour, c'est que ceux que les auteurs ont employé pour en réaliser les représentations n'ont pas su distinguer ce qu'il faut représenter de ce qu'il ne faut pas, choix qui suppose de l'intelligence, car c'est l'art & non les productions qu'il faut peindre ; de-là tant de figures inutiles & très-mal représentées.

Indépendamment des défauts dans les représentations où il est manifeste que les premieres regles ou principes de l'art du dessein sont violées à chaque trait, on trouve des machines dont la construction est impossible ou vicieuse, dont les assemblages faits à contre-sens, ou dans des proportions éloignées de la vérité, mettroit celui qui en voudroit faire construire de semblables, dans l'impossibilité de jouir du fruit de ses peines & de ses dépenses, puisque ces machines ne pourroient remplir le but proposé.

La nécessité d'apporter dans le dessein d'un art la précision & l'exactitude des mesures, ensorte qu'elles s'accordent avec celles qui sont énoncées dans la description, peut encore être établie par cette considération, que les objets font une plus forte impression sur nous lorsque le témoignage de plusieurs sens s'accorde pour nous en donner la même idée. Or lire, c'est entendre, les yeux font la fonction de l'organe de l'ouie, puisque l'écriture est l'image de la parole. Ainsi lorsque je lis qu'un tel objet, un cylindre, par exemple, a pour hauteur six fois le diametre de sa base, & que dans la figure la même proportion a été observée, la connoissance que j'acquiers de ce corps est plus profonde que si un seul sens m'en eût communiqué l'idée ; c'est le contraire si le témoignage des yeux employés à leur vraie fonction comme organe de la vue ne s'accorde pas avec leur témoignage employé pour celui des oreilles ; de ce défaut d'accord entre des sensations qui doivent donner la même idée résulte l'obscurité & les préjugés qui nuisent également au progrès de la connoissance de l'art qu'on s'est proposé de faire connoître.

Ceux qui trouveroient les explications des Planches de l'art du fer trop étendues, sauront qu'avec tout ce qu'elles contiennent il n'y a peut-être pas encore la moitié de ce qu'il faudroit savoir pour mettre le lecteur à portée de faire des établissemens semblables, & d'exploiter avec fruit quelque nouvelle miniere, sans compter qu'on n'a pas traité des batteries de différentes especes, où on fabrique des tôles plates ou des tôles embouties, ni de la fonte des canons de fer, & autres fontes à l'usage de la guerre, ni de la trifilerie, où le fer passant successivement par des trous dont le diametre va toujours en diminuant, devient la matiere premiere que d'autres arts emploient, toutes choses que nous nous proposons de traiter dans la suite.

Les Planches ont été dessinées sur les lieux par M. Goussier, & il en a fait l'explication d'après la vue des choses, les instructions & l'article Grosses Forges de M. Bouchu, & les manuscrits sur la Syderotechnie de M. Grignon ; nous sommes trop flattés de trouver cette occasion de reconnoître les obligations que nous avons à ces deux habiles maîtres de forges qui ont bien voulu recevoir dans leurs atteliers, éclairer & conduire M. Goussier dans ses opérations.
