
Géométrie souterreine contenant une Planche.


L'Usage & la description de la plupart des figures de cette Planche se trouvent à l'article de la Géométrie souterreine dans le septieme Volume de l'Encyclopédie.

Fig. 1. Niveau ; c'est un demi-cercle de cuivre divisé en degrés & quarts de degrés, il s'adapte à la fig. 5.

2. Boussolle dont la circonférence est divisée en vingt-quatre parties qu'on appelle heures.

3. Plan du cadran de la même boussolle.

4. Maniere de faire usage du niveau fig. 1. pour mesurer l'inclinaison de la ligne A C, ou l'angle C A B, qu'elle fait avec la verticale.

5. Gemou ou support des instrumens fig. 1. & 2. Sa douille H reçoit le boulon d'un pié de graphometre.

6. Instrument nommé trace-ligne, auquel on adapte la boussolle fig. 2. après l'avoir séparée de sa suspension.

7. Profil d'une galerie. A B le bure ou puits dont il faut déterminer la profondeur, en se servant du niveau fig. 1. Les angles x C D, y D E seront mesurés avec cet instrument. On mesurera à la chaîne les hipothenuses C D, D E; & résolvant les triangles rectangles, on obtiendra les côtés verticaux C x, D y, qui étant ajoutés à la profondeur du puits, donneront la profondeur totale de la mine.

8. Démonstration des triangles qu'il faut observer & résoudre pour déterminer la direction d'une galerie dans laquelle on ne peut pas faire usage de la boussolle, son aiguille étant troublée par l'action d'une mine de fer.

9. Maniere de tracer une ligne droite a b à-travers un terrein impraticable, ou plutôt de trouver les deux extrémités & la direction à chaque extrémité de la ligne que l'on suppose traverser le terrein.

10. Opérations à faire pour déterminer quel point de la surface de la terre répond au-dessus d'un point donné dans une des galeries souterreines de la mine.

11. Fait voir la maniere de tracer une ligne droite sur un terrein inégal & incliné à l'horison.

12. Maniere de tracer la communication d'une mine à une autre.

13. Maniere de communiquer d'un point sur la surface de la terre à un point donné dans l'intérieur de la mine.

14. Maniere de déterminer un point de la mine qui correspondra à un point donné au-dessus.

15. Application des principes établis ci-dessus à un cas particulier.
