GRENOUILLES & CRAPAUDS.

PLANCHE XXVI.

On a placé les Grenouilles & les Crapauds dans le même genre, parce que ces animaux ont beaucoup de ressemblance entre eux, cependant on a divisé ce genre en deux parties, parce qu'on en mange quelques especes, & que les autres sont regardées comme venimeuses. On distingue les Grenouilles des Crapauds, en ce qu'elles ont les jambes plus longues, & sur-tout celles de derriere, les yeux plus gros & plus saillans, le corps plus alongé, & beaucoup moins gros à sa partie postérieure près des cuisses : les Grenouilles ont aussi beaucoup plus de vivacité & de légereté que les Crapauds, & s'élancent plus haut & plus loin en sautant, au-lieu que les Crapauds se traînent & rampent presque continuellement, & ne sautent que très-rarement.

La Grenouille de la fig. 1. se trouve en Amérique, elle est infiniment plus grande & plus grosse qu'aucune Grenouille de ces pays-ci, elle a communément quinze à seize pouces de longueur depuis le bout des levres jusqu'à l'extrémité des jambes de derriere, on lui a donné le nom de Grenouille mugissante, parce que son croassement imite le mugissement du Taureau ; elle est très-bonne à manger, & sa chair, principalement celle des cuisses, a le goût du Poulet, de façon que l'on s'y trompe aisément. La face supérieure de cette Grenouille est d'un brun verdâtre, avec de grandes taches irrégulieres d'un brun beaucoup plus foncé, & presque noirâtre. Les oreilles sont placées derriere les yeux, & recouvertes par une membrane très-mince & transparente. Les jambes de derriere ont chacune cinq doigts ; tous réunis les uns aux autres par une membrane qui s'étend jusqu'aux ongles ; les jambes de devant n'ont que quatre doigts & sans membrane : ces Grenouilles sont très-noires. Catesby dit qu'elles sont fort friandes de jeunes volailles, & qu'elles avalent des cannetons & des oisons tout entiers.

On voit à la fig. 2. un Crapaud d'Amérique appellé Pipa, dont on a donné la description dans le corps de cet ouvrage ; la femelle, comme l'on sait, pond ses oeufs sur le dos du mâle, dans de petites cavités dans lesquelles les petits éclosent. On voit sur le dos du Pipa qui est représenté, non-seulement des petits nouvellement éclos, mais encore des oeufs entiers enfoncés dans des cavités, & recouverts par une membrane formée par l'épaississement de la matiere visqueuse qui entoure le frai de ces animaux.
