ETAT détaillé des 248 Planches contenues dans cette quatrieme Livraison, ou cinquieme Volume.


SCIENCES. MATHÉMATIQUES.


GÉOMÉTRIE. 5 Planches.

1. Relative aux mots ligne, compas elliptique, compas de proportion, bimédial, lignes coupées en moyenne & extrême raison, complément, gnomon, arcs, cordes, cercle, lunule, multiplication, multiplication & mesure, couronne, sécante, secteur, prisme, division, angle & vertical, triangles semblables.

2. Relative aux mots développée, développante, segmens, figures réciproques, contingence, diagonale, chaînette, diametre, poligone, circonscrit, angles solides, solidité, directrice, sphere, divisibilité, parallele, interne.

3. Relative aux mots paralleles, parallelpipédes, spirale, ordonnée, parallelogramme, rectangle, quarré, sous-contraires, antiparalleles, pélécoïde, angles alternes, angles opposés, pentagone, ovale, cube, tangente, courbe, décagone, cycloïde, cylindre, perpendiculaire.

4. Relative aux mots proportionnel, moyenne & extrême raison, réduction, triangle, pyramide, pyramide & développemens, qualité, corps réguliers, rebroussement, rhombe, lozange, hexagone, trochoïde, courbes des arcs, cycloïde, angles aigus, compagne de la cycloïde.

5. Relative aux mots arcs semblables, hauteur, angle, angle de contingence, inclinaison des plans, indivisible, inflexion, trajectoir, continente, noeud & folium, courbe des arcs, trochoïde & compagne de la cycloïde, pantogonie.


TRIGONOMÉTRIE. 2 Planches.

1. Relative aux mots trigonométrie, sécante, compas de proportion, sinus, angles sphériques, triangles sphériques.

2. Relative aux mots sphérique, angles sphériques, complément, hauteur, triangle.


ARPENTAGE & NIVELLEMENT. 3 Planches.

1. Relative aux mots chaîne de l'Arpenteur, niveau d'air, compas de proportion, solides tronqués, niveaux simples, niveau de Huyghens, niveau d'artillerie, nivellement.

2. Relative aux mots nivellement, art de lever les plans, boussole de l'Arpenteur, cercle ou demi-cercle de l'Arpenteur, graphometre, cercle d'Arpenteur avec une rose de boussole, art de lever les plans avec le cercle de l'Arpenteur, niveau sim ple, odometre, mesure des surfaces dans l'arpentage.

3. Relative aux mots cercle d'Arpenteur avec les alidades & les lunettes, jeaugeage, rapporteur, quart de cercle en grand propre aux opérations trigonométriques, art de lever les plans, planchette, échelle d'Arpenteur, usage de la planchette, échelle ordinaire.


ALGEBRE. 2 Planches.

1. Relative à la construction des équations, à leur résolution par le Géométrie, à l'analyse de situation, à la trisection de l'angle, aux tablettes de l'aveugle Saunderson, à la transformation des axes d'une courbe.

2. Machine arithmétique de Pascal.


SECTIONS CONIQUES. 3 Planches.

1. Relative à l'axe transverse des sections coniques, aux mots cône, section, courbe, diametre, développement, parabole, coin parabolique, parabole hélicoïde, asymptote.

2. Relative à l'article sections coniques, foyer, sous-normale, hyperbole, hyperbole équilatere, puissance de l'hyperbole, asymptote, serpentement, ellipse, compas de proportion.

3. Relative aux mots ellipse, ovale, abscisse, ordonnée, hyperbole, axe, asymptote, hyperboles convergentes & divergentes.


ANALYSE. 2 Planches.

1. Relative aux mots conchoïde, calcul différentiel, maxima, minima, rebroussement dit de la seconde espece, courbe, développée, cissoïde, soutangente des courbes, origines & resectes des courbes, développée, rayon, osculation, lemnisceros, tangentes des courbes.

2. Relative aux mots quadratrice, quadrature, maximum, lieu, courbe, logarithmique, logistique, circonscrit, ambigene, approche, anguinée, lemniscate, noeud.


ME'CHANIQUE. 5 Planches.

1. Relative aux leviers, à la balance de Roberval, aux mots chariot, force, forces mouvantes ou puissances mechaniques, mouvement angulaire, composition du mouvement, tour ou treuil ou axe dans le tambour, gravité, balance, vis.

2. Relative à la vis sans fin, au centre de gravité, de mouvement & d'oscillation, aux forces centrifuges & centrales, aux mots centrobarique, forces, mouvement, inertie, force d'inertie, percussion ou choc des corps.

3. Relative au mouvement, au peson, à la romaine, au pendule, à ses oscillations, aux frottemens, au tribometre, à la percussion, au centre spontané de rotation, au tour ou treuil, au tambour, à la tension des cordes, aux projectiles.

4. Relative aux mots projectile, poulie, réfraction, coin, plan incliné, poids & pesanteur, solide de moindre résistance.

5. Relative au plan incliné, à la roue, à l'accélération, aux mots angle, réflexion, élastique, brachystochrone, synchrone, tautochrone, vibrations des cordes, compas pour justifier un cylindre, maniere de justifier une regle.


HYDROSTATIQUE, HYDRODINAMIQUE, & HYDRAULYQUE. 3 Planches.

1. Vis d'Archimede, syphons, articles relatifs aux fluides, aux fontaines.

2. Relative aux fontaines, à l'article Tentale, à la pompe aspirante, à la seringue aspirante.

3. Relative à la pompe foulante, à la pompe foulante & aspirante, aux ondulations des fluides, à l'hydromantique & à certains phénomenes produits par la réfraction, à la balance hydrostatique, aux mouvemens des fleuves.


Machines hydrauliques. 26 Planches.

1. Machine de Marly.

2. Suite de la même machine & de ses détails.

3. Pompe du réservoir de l'égoût.

4. Pompe pour les incendies, & pompes à bras.

5. Machine à épuiser les eaux d'une mine, d'un marais, &c.

6. Même machine mûe par le moyen d'un cheval.

7. Moulin à vent de Meudon.

8. Machine de Nymphembourg.

9. Suite & détails de la même machine.

10. Moulin qui puise l'eau.

11. Elévation de ce moulin vu du côté de la porte ou des aîles.

12. Coupe de ce moulin & d'une partie du puits.

13. Détail du même moulin & de sa charpente.

14. Détails de la pompe du même moulin.

15. Machine appellée en Espagne Noria.

16. Equipage de la noria, ses roues, nouveau point de vue de cette machine.

17. Détails de la noria.

18. Portions de l'équipage de cette machine, & autres détails.

19. Canal & écluses.

20. La pompe à feu.

21. Pompes aspirantes & foulantes de la pompe à feu.

22. Situation de l'alambic & du fourneau.

23. Du balancier.

24. Détails sur le balancier & autres parties de la même machine.

25. Piece de la même machine, telles que le régulateur, le robinet d'injection, &c.

26. Fontaine filtrante.


OPTIQUE. 6 Planches.

1. Relative aux verres, aux lentilles, aux couleurs, oeil artificiel, lanterne magique, foyer virtuel des rayons, ombre des corps, chambre obscure.

2. Boîte catoptrique, de la distance apparente des objets, microscopes simples & composés, réflexion, réfléchissant, miroir, théorie des miroirs. inclinaison.

3. Théorie des miroirs, pinceaux de rayons, inégalité d'optique, télescope, théorie des télescopes, arc- en-ciel & sa théorie.

4. Télescopes catoptriques, théorie de l'arc-en-ciel, télescope aérien, prisme, optique, vision, visible, théorie de la vision, des accidens de la vue.

5. De la réflexion ; de la réflexibité des rayons, de la réfraction de la lumiere & des rayons, autres figures relatives aux principes de la dioptrique sur le lieu apparent.

6. De la réfrangibilité des rayons, de leur diffraction, de l'horoptere de l'Opticien, du lieu optique, de l'angle optique, du polémoscope, des polyhedres optiques, ou verres à facettes, un polyoptre.


PERSPECTIVE. 2 Planches.

1. De la perspective, de la scénographie, de l'ombre.

2. Relative à la perspective, à l'anamorphose, aux mots plan horisontal & ligne de distance, à Ichnographie, à l'échelle fuyante, au parallélisme, à la projection orthographique, à la projection stéréographique.


ASTRONOMIE. 9 Planches.

1. Anomalie & apsides des planetes, mouvement diurne apparent du soleil, aspects des planetes, trine, quadrat ou tétragone, &c. déclinaison des astres, mouvement apparent des étoiles, ligne méridienne, vîtesse circulaire des planetes, phases de la lune, mouvement apparent de la terre, mouvement de la lune, mouvement de ses noeuds contre l'ordre des signes.

2. Montagnes de la lune & leur mesure, disque de la lune avec ses taches, sphere armillaire de Ptolomée, libration de la lune, trouver la position d'une comete entre quatre étoiles, mouvement paracentrique, comete avec sa queue, commutation des astres, leur réduction à l'écliptique, à leur latitude, &c.

3. Parallaxe des astres ; aberration des étoiles, latitude & longitude des astres, noeuds des planetes, éclipses du soleil & de la lune, mouvement apparent du soleil.

4. Lieu géocentrique des planetes, crépuscule, systêmes de Ptolomée, de Copernic & de Tycho, azimuth des astres, pénombre.

5. Culmination des astres, phases de Venus, équation du tems, prostapherese ou équation des planetes dans l'ancienne astronomie, des différens cercles de la sphere, parallélisme de l'axe de la terre, mouvement apparent de la terre, paralaxe des astres, équation du tems, gnomons astronomiques, réfraction des astres.

6. Globe terrestre, globe céleste, rétrogradation des astres, construction des globes, mouvement des planetes, quart de cercle qui s'ajuste sur le globe pour mesurer la hauteur des astres ou d'autres objets, aires décrites par les planetes.

7. Hauteur des astres, latitude héliocentrique des planetes, stations des planetes, anomalies, signes du zodiaque, caracteres usités en Astronomie.

8. Hémisphere boréal.

9. Hémisphere austral, avec la route de la comete de 1742, & de quelques autres. Instrumens astronomiques. 17 Planches, faisant suite avec celles d'Astronomie qui précedent.

10. Quart de cercle mural.

11. Plan de l'armature de ce quart de cercle, de ses regles de champ, & profil du mur.

12. Intérieur de l'attelier où le quart du cercle a été construit, avec la machine à dresser le plan. Démonstration relative à la division du quart de cercle mural. Main du micrometre extérieur pour conduire le télescope, support du quart de cercle.

13. Lunette séparée de l'instrument, vérification du parallélisme de son axe avec la ligne de foi, les deux extrémités du télescope, maniere de suspendre le fil à plomb, plaque du centre & pieces qui le composent, réticule, réticule rhomboïdal, division de Vernerus.

14. Quart de cercle mobile, monté sur son pié, & garni de toutes ses pieces, l'alidade, le garde filet, le centre du quart de cercle avec son aiguille, microscope vu du côté de l'oculaire, microscope vu du côté de l'objectif.

15. Développement des différentes parties du quart de cercle mobile, son armature, le genou, la broche, l'index, la même piece de profil, la verge de conduite ou de rappel, plan & coupe du cadran azimuthal, arbre du pié, &c. un des quatre piés ou arbalestriers, un autre pié en profil & en perspective, une des deux pieces qui composent la croisée, &c.

16. Micrometre du quart de cercle mobile, portion du tube du télescope, plan du cadran du micrometre, coupe transversale du micrometre, vue du côté de l'objectif, coupe verticale & transversale de la seconde partie du micrometre, vue du côté de l'oculaire, coupe horisontale du micrometre, les quatre ressorts de l'écrevisse qui repoussent le chassis du curseur du côté de la vis du micrometre.

17. Micrometre anglois vu du côté de la platine mobile, avec toutes ses pieces, le même vu du côté de la platine qui s'adapte à la lunette du télescope, cadran du micrometre, & développement de la cadrature qu'il recouvre, curseur du micrometre séparé de ses pieces, curseur avec toutes ses pieces, vis du micrometre, sa poignée, le ressort de compression.

18. Suite des détails du micrometre anglois. La platine fixe vue du côté opposé à la platine mobile, la même vue du côté opposé, la platine mobile vue du côté où elle s'applique à la platine fixe, la platine mobile vue du côté opposé.

19. Héliometre de Bouguer, cadran du micrometre de l'héliometre, platine qui s'adapte au tube de la lunette, chassis mobile qui porte le second objectif, projection horisontale de l'extrémité du télescope du côté des objectifs, coupe du télescope ou lunette au foyer commun des objectifs, profil de la platine de l'héliometre vu du côté de la vis, vue perspective de l'héliometre avec toutes ses pieces.

20. Héliometre anglois appliqué au télescope, télescope de réflexion, platine de l'instrument vue du côté de l'objet, & garnie de toutes ses pieces, héliometre garni de toutes ses pieces & des deux demi- objectifs, platine de l'héliometre vue du côté opposé, pont qui contient la tige du pignon, roue & conduite, tube du télescope, profil du télescope garni de son héliometre.

21. Développemens géométraux & représentation perspective de l'instrument des passages, plan de la lunette & de l'axe vu par le dessous, reticule en plan & en profil, tube du reticule, coupe du tube de la lunette avec le reticule, plaque réflechissante la lumiere, profil des deux supports de l'axe de l'instrument, profil du support opposé, niveau vérificateur du parallélisme de l'axe avec l'horison, axe de l'instrument décomposé, plan de la crapaudine du pié, plan du colet supérieur du pié.

22. L'instrument précédent monté sur son pié & attaché à l'appui d'une fenêtre.

23. Le premier secteur de M. Graham. Définition du secteur, la coupe ou profil de son pié, pié vu du côté qui s'applique au support, pié vu en perspective, le secteur & son pié sur le support, micrometre ou vis de rappel, vérification de la position de l'instrument.

24. Le secteur de M. Graham, monté sur son pié, séparé de son support, partie supérieure du vrai secteur, partie moyenne, partie inférieure, micrometre en perspective, micrometre vu géométralement.

25. Les deux instrumens de M. Hadley pour prendre les hauteurs à la mer, premier instrument, son usage, second instrument.

26. Secteur de M. de Fouchy, vu en entier, & montré par détail, coupe d'un télescope de Casgrain, ses détails, coupe d'un télescope Gregorien, ses détails, coupe d'un télescope Newtonien, ses détails.


GEOGRAPHIE. 1 Planche.

1. Construction & usage des cartes & mappemondes, mesure des distances inaccessibles, trouver la latitude, du flux & reflux de la mer, du méridien & des autres cercles de la sphere, de l'horison, de la hauteur des objets au-dessus de l'horison, de la construction & de l'usage des cartes particulieres.


CONSTRUCTION des globes. 2 Planches.

1. Construction géométrique des globes, maniere de tracer les fuseaux élliptiques, les cercles polaires, les paralleles.

2. Construction méchanique des globes, demi-fuseau ou patron, forme ou demi-boule, calibre ou tour, cisailles, coupe d'un globe, globe terrestre entier, profil d'une partie de l'horison fixe, construction de la roulette qui porte le méridien.


GNOMONIQUE. 2 Planches.

1. Du déclinateur, des cadrans équinoxiaux, du cadran horisontal, des cadrans verticaux, du trigone des signes, cadran vertical méridional.

2. Cadran septentrional vertical, cadran oriental, cadran à plusieurs faces, construction des cadrans, cadrans verticaux déclinans, cadrans inclinés, cadran méchanique universel, cadran lunaire, autre cadran aux étoiles, anneau astronomique.


NAVIGATION. 1 Planche.

1. Anneau astronomique, astrolabe, de la navigation, des cartes de Mercator, quartier anglois, loxodromie ou ligne de rhomb, des cartes topographiques, des cartes planes, des cartes de Mercator, arbalestrille, nocturlabe, compas azimuthal, boussoles d'inclinaison, variations de l'aiguille aimantée.


FABRICATION des instrumens de Mathématique. 3 Planches.

1. Attelier de ces Artistes, outils, principaux ouvrages, compas à diviser, écarrissoir, plateau, filiere à chaînon.

2. Plate-forme en perspective, profil de la plate-forme coupé par un plan vertical ; trois centres pour servir à la plate-forme & à la construction de différens instrumens, alidades.

3. Plan d'une machine à tarauder les roulettes, profil de la même machine, clé, roulettes emmanchées, tour en l'air.


PHYSIQUE. 5 Planches.

1. Deux grandes aurores boréales.

2. Trombes de mer, parties de la neige, diables cartesiens, digesteur ou machine de Papin, éolipile, des échos.

3. Aimant, aiguille & boussole aimantées.

4. Suite de la même matiere.

5. Suite de la même matiere, électrometre, des fontaines.


PNEUMATIQUE. 3 Planches.

1. Des barometres, des thermometres, tube de Torricelli, différentes sortes d'hygrometres, arquebuse à vent.

2. Théorie des moulins à vent, espece de moulins pneumatiques, cabinets secrets ou porte-voix.

3. Anémometre, aréometre ou pese-liqueur, de la congellation, théorie des barometres, pompe ou machine à feu, en petit. ARTS MÉCHANIQUES.


FONDERIE des canons, mortiers, pierriers, bombes, & boulets. 25 Planches, dont 6 doubles, & équivalentes à 31.

1. Plan général de la fondation d'un fourneau, & de ses souterreins, détails des parties de cette construction.

2. Plan au rez-de-chaussée du mol d'un fourneau, & détails de la construction de cette partie, plan général du dessus d'un fourneau.

3. double. Coupe longitudinale du fourneau par sa chauffe, sa fosse, le beffroi qui est au-dessus, & coupe de l'alezoir qui est à l'autre bout de l'attelier, détails relatifs à cette coupe.

4. Coupes transversales du fourneau, coupe transversale du fourneau par les deux portes des faces latérales, & vue du côté de la communication de la chauffe au fourneau, la même coupe vue du côté opposé, coupe transversale du massif, vue du côté du fourneau, la même coupe vue du côté opposé, détails relatifs à ces coupes.

5. Elévation du devant du fourneau & de la fosse, élévation du derriere du fourneau & coupe des escaliers qui conduisent au-dessus, élévation latérale du fourneau, même élévation où l'on voit la porte de fer, détails relatifs à ces coupes & élévations.

6. double. Plan & décorations des pieces de canon, avec les élévations au-dessus, les culasses, poids des boulets.

7. double. Coupes des calibres 24, 16, 12, 8, 4, verticales, avec les culasses.

8. double. Epures, ou premiers traits horisontaux des pieces, avec les culasses, épure d'un mortier, coupe du mortier.

9. Plan & détail des parties du mortier, table de ses dimensions, noms & dimensions des mortiers.

10. Suite de la matiere précédente sur un autre mortier, épure du pierrier, coupe, principales parties & dimensions du pierrier, ame & moulures.

11. Maniere de charger le trousseau de nattes ou torches, attelier des mouleurs, ouvriers travaillans, trousseau séparé de ses chevalets, moulinet vu de face, trousseau sur ses chevalets, les chevalets, trousseau sur ses chevalets & à moitié couvert, trousseau sur ses chevalets & entierement couvert.

12. Maniere de coucher la terre sur les nattes & de la former à l'échantillon, attelier, ouvriers travaillans, tourneur du moulinet, trousseau garni de nattes, couvert d'une premiere couche, d'une seconde, d'un troisieme & derniere.

13. Maniere de poser les tourillons & les ornemens des pieces, attelier, ouvriers travaillans, creux de plâtre ou moule des ornemens du premier renfort, de la volée, moitié du moule d'une anse, moitié des ornemens du commencement de la volée, de la bouche ou tulipe, modele de bois d'un tourillon vu du côté de dessus, le même vu du côté de dessous, coupe du modele de la piece près des tourillons.

14. Maniere de garnir de bandes de fer la chape ou le moule, ouvriers travaillans, chape ou moule, moule avec son premier bandage, moule avec ses bandes longitudinales, moule avec ses seconds cerceaux.

15. Maniere de sécher les moules, attelier, fourneau, plan du fourneau & coupes, moule séché & vuidé, coupe du moule par son axe & perpendiculairement à la longueur des tourillons, noyau de l'ame des pieces, masse de cuivre à rosette où la lumiere doit être percée, chapelet qui soutenoit le noyau.

16. Maniere de couler le métal dans le moule, attelier, ouvriers travaillans, outils, perriere, rable, quenouillette, arcelet, piece de canon au sortir du moule.

17. Elévation géométrale de l'alezoir.

18. Détails de l'alezoir, autre foret à fraise, boîtes ou écarrissoirs, profil de la boîte pour alezer l'intérieur des mortiers.

19. Machine à percer les lumieres, parties de cette machine, sa vue en perspective, en profil, en élévation du côté opposé au foret, élévation de son chariot, détails, crochet ou chef simple, à griffes, de nouvelle invention, coquille de dessous d'un moule, coquille de dessus, boulets.

20. Coquille de dessous d'un autre moule, la coquille de dessus, autre boulet, autres coquilles, moules prêts à recevoir la fonte.

21. Planche relative à une nouvelle maniere de couler les bombes en sable. On en trouvera l'explication détaillée à la tête de cet Art.

22. Suite de la même matiere.

23. Suite de la nouvelle méthode de couler les bombes en sable.

24. double. Des affûts, prosil de l'affût du Capitaine Espagnol. Plan du même affût, essieu & autres parties.

25. double. Plan de l'avant-train du même affût, & autres détails, avant-train en élévation, épure du trait d'une flasque, lignes proportionnées aux cinq calibres.


FONTE des cloches. 8 Planches dont une double, & partant équivalantes à 9.

1. double. Traits de l'échantillon & diapason, premier trait, échelle de 16 bords, second trait, diapason géométrique.

2. Fonte, attelier du Fondeur, fosse, ouvriers travail-vaillans, noyau, compas & ses pieces, compas tout monté.

3. Différentes manoeuvres de la construction des moules, noyau avec son anneau, modele ou moule pour les figures de cire, empreinte de cire tirée du moule, chapeau vu sous différentes faces, plan des anses, moule des anses, autres détails.

4. Plan géométral du fourneau, son élévation antérieure, sa coupe par la fosse, son élévation postérieure.

5. La coupe verticale par le milieu des portes & des cheminées, sa coupe verticale par les portes & les cheminées sous un nouveau point de vue, plan de dessus la chauffe, coupe longitudinale, autres détails.

6. Vue du fourneau en feu, & maniere de couler, attelier, ouvriers à l'oeuvre, outils, perriere, rables de fer & de bois, cuillere d'essai, tenailles & happes, poche, chariot ou rouleau, quenouillette.

7. Beffroi, clé, mouton sans ferrure, brides antérieures & postérieures, supports des anses, tourillons, crochets, élévation géométrale du mouton, coupe longitudinale du beffroi, autres détails.

8. Coupe horisontale du beffroi, plan de la fondation du beffroi, plan de dessus du beffroi, levier à quart de cercle, assemblage des poteaux corniers.


FONTE de l'or, de l'argent & du cuivre, dans des moules de sable contenu dans des chassis. 6 Planches.

1. Attelier, ouvriers travaillans, fourneau, soufflet, mouleur, fondeur, pelles, chassis, moules, élévation perspective & coupe du fourneau double, plan du fourneau double.

2. Outils, pincettes, happes, cuillere à pelottes, tisonnier, maillet, sac à frasil, écumoire, batte, tranche, cogneux, rouleau, racloir, caisse à sable.

3. Manoeuvre du moulage, ais du mouleur en plan & en perspective, chassis de dessous & de dessus, plan & perspective, suites des opérations pour mouler un chandelier, chassis en plan, modeles en place & à moitié ensablés, même chose en plan, autre vue du chassis.

4. Chassis ou demi moule inférieur sans modele, même objet en plan, chassis inférieur avec noyau, autres vues du chassis, chandelier, ouvrage au sortir du moule.

5. Manoeuvres relatives au moulage d'une poulie, coupe & plan d'un demi modele de la poulie, autres vues du même objet, chassis sous différens aspects, différens chassis.

6. Manoeuvres relatives au moulage d'une poulie dans deux chassis, & avec pieces de rapport qui en forment la gorge, vues des différens chassis.


FONTE de la dragée ou plomb à giboyer, à l'eau & moulée. 3 Planches.

1. Attelier pour la dragée à l'eau, fourneau, chaudiere, ouvrier à l'ouvrage, plan du fourneau, l'élévation de la face antérieure, plan du dessus, coupe verticale.

2. Détail de l'appareil & des machines relatives à l'Art, l'appareil en perspective, tonneau, chevalet, passoire, engin ou moulin, tambour, coupe & vues différentes du tambour.

3. Attelier pour la dragée moulée, ouvriers à l'ouvrage, outils, moule vu sous différens points, cuillere, branche, tenailles, moulin sous divers aspects.


GRAVURE en taille-douce, au burin, à l'eau-forte, en maniere noire, maniere de crayon, &c. 9 Planches.

1. Attelier où s'exécute les principales opérations de la gravure, vernir une planche, faire mordre l'eau-forte, graver à la pointe, graver au burin, repousser, outils.

Suite de la Planche premiere. Burin, bout de burin, emmancher le burin, aiguiser le burin, travailler, dégrossir le burin, ébarboir, brunissoir, grattoir, échoppe, coussin, regle, équerre, marteau à repousser, tas au même usage, regle parallele, tampons, compas, maniere de repousser, burette, brunissoir, &c.

2. Maniere de vernir au vernis mou, boule de vernis, vernir au vernis dur, tapette de coton, flambeau, pointes de diverses sortes, échoppe, gros pinceau, bouteille à vernis, coquille à le délayer.

3. Maniere de réduire & de calquer, graver à l'eau-forte, tenir le burin, notions pratiques, différentes sortes de gravure, large, serrée, quarrée, losange, &c. tailles de différentes sortes, ébarber, entretailles, graver à la pointe seche, rentrer une taille.

4. Tracer un sujet à graver au burin, ébaucher, empater, touches, fini, méchanisme ou manoeuvre, retouche.

5. Faire mordre à l'eau-forte à couler, faire mordre à plat avec l'eau-forte de départ, chassis, lampe.

6. Machine à faire mordre, détails de cette machine.

7. Gravure en maniere noire, procédés, instrumens, berceau, racloir, exemple de cette gravure.

8. Gravure en maniere de crayon, procédés, instrumens, pointes diverses, mattoirs, roulettes, burins, hachures croisées, hachures assourdies, grains, exemple.


GRAVURE en Pierres fines. 3 Planches.

1. Situation de l'artiste, touret, détails du touret.

2. Touret, développement du touret.

3. Outils.


GRAVURE en Lettres, en Géographie & en Musique. 2 Planches.

1. Procédés de la Gravure en lettres. Modele d'ouvrages & outils.

2. Procédés de la Gravure en Géographie, Topographie, & en Musique. Modeles de ces ouvrages. Outils.


GRAVURE en Médailles. 3 Planches.

1. Attelier, outils, manoeuvres, niveau, quarrés, boîtes, clé, coussin, gratte-bosse.

2. Quarré du coin de médaille sous ses deux faces, poin- çons, modele en cire, ébauchoir, ciseau, masse, marteau, &c.

3. Outils, échoppes, onglette, burin, lime, poinçon, marteau, traçoir, pointe, équerre, contre-poin- çon, &c.


GRAVURE en Cachets. 2 Planches.

1. Outils, poignée, bocal, sceau, boîte, marteau, &c.

2. Suite des outils.


GRAVURE en Bois. 3 Planches.

1. Attelier, procédés, outils.

2. Suite des outils.

3. Principes de l'Art.


LAYETIER. 2 Planches.

1. Attelier, boutique & outils, clouer, scier, raboter, colombe, galere, équerre, établi.

2. Suite des outils, rabots, maillet, marteau, tenailles, pince, lime, villebrequin, pointe, bec-de-canne. vrille, tourne-vis, tenaillettes, cisailles, compas, étau, fermoir, ciseau, scies, &c.


LUNETTIER. 4 Planches.

1. Attelier, ouvriers à l'ouvrage, différentes manoeuvres, polir à la main, polir au tour, ouvrages, verres plans, concaves, & convexes.

2. Ouvrages, différentes sortes de lunettes, miroirs pyramidaux, coniques, prismatiques, différens outils, burin, ciseau, rape, lime, maillet, pinces, étaux, rabots.

3. Suite des outils, bassins, débordoirs, rondelle, molette, arçon, clou à vis, palette, burins, compas.

4. Suite des outils, machine à découper les montures des lunettes, machine à polir, autres outils. LUTHERIE. 33 Planches, dont une double & le n°. 10. répété, ce qui équivaut à 35.


Facture de l'Orgue. 11 Planches.

1. Buffet d'orgues.

2. Sommier & son détail.

3. Suite du sommier & de son détail.

4. Claviers & détails.

5. Clavier, usage, clavier de pédales, bascules du positif.

6. Soufflet & détails, éclisses, têtieres, gosiers, aisnes & demi-aisnes, bascules brisées, porte-vents, fer à souder, poignées.

7. Diapason, bourdon.

8. Jeux, montre, bourdon, huit-pieds, prestans, flûtes, nasard, &c.

9. Suites des jeux, doublette, tierce, larigot, cornets, trompette, clairon, cromorne, &c.

10. Suite des jeux, maniere de couler les tables, & outils, tremblants fort & doux, table, rable, compas, marteau, galere, brunissoirs, &c.

11. Table du rapport des jeux, partition de l'instrument.


Instrumens anciens, modernes & étrangers.

1. Lires, cistres, harpe, cithares, échelettes, régales-trompette marine, sifflet de pan.

2. Instrumens anciens & modernes de percussion, tambours, tonnant, cimballes, castagnettes, tambourins, rebube, &c. Instrumens anciens, modernes, étrangers, à cordes & à pincer.

3. Mandore, cistre, guitares, colachon, théorbe, luth, pandure, harpe. Instrumens à roue.

4. Orpheon, serinette, vue de deux faces.

5. Suite des mêmes instrumens, vielle, détails de la vielle, touche de semi-ton, fond, touche, clavier. cheville, trompillon, &c. Instrumens à vent.

6. Musette, cornemuse, détails de la musette, soufflet, bourdon, anche, chalumeau, porte-vent, &c. Instrumens anciens, modernes, étrangers, à vent, à bocal & à anche.

7. Serpent, cor-de-chasse, trompette, hautbois, cornets, tournebouts, saquebutte, &c.

8. Suite des instrumens à vent, fifres, flûtes, flageollets, flûtes de toutes les sortes, clarinette, chalumeau, ton, &c.

9. Suite des instrumens à vent, flûte traversiere & ses détails, basson & ses détails.

Outils à l'usage de ceux qui font les instrumens à vent.

10. n°. 1. Tour à l'usage de ces facteurs, attelier, établi, parties du tour.

10. n°. 2. Perces, équoine, entailloir, coulissoire, gratoir, écurette ou curette, &c. Instrumens qui se touchent avec l'archet.

11. Basse de viole, dessus de viole, viole d'amour. contre-basse, violon, poche, &c. Outils propres à la facture des instrumens à archet.

12. Moules de violon, éclisses, fausses tables, patrons, rabots, planches à voûtes, ratissoires, fers, couteaux, &c.

13. Suite des mêmes outils, rouet à filer les cordes, creusoir, compas, compas à voûtes, happes, presses, tire-filets, emporte-pieces, scies à ouyes, filieres, &c. Instrumens à cordes & à touches.

14. Clavecin, détails du clavecin, sautereau, languette, touche, clavier, fiches, &c.

15. Suite des mêmes instrumens, & suite des détails du clavecin, intérieur, table, pié.

16. Suite des instrumens à cordes & à touches, auxquels on a ajouté le psalterion, détail du clavecin, épinette. Outils propres à la facture des clavecins.

17. Tourniquet, presse, rosoir, languettoir, trace-sauteraux, fraisoir, frontal, double frontal, longuet, voie de sauteraux, plumoir, accordoir, &c.


Addition à la Lutherie.

18. De la harpe, attelier d'un Luthier, ouvriers travaillans, corps de harpe séparé, harpe organisée, vielle en luth, outils, lime, marteau, lime, vrille, perçoirs, &c.

19. Détail de toutes les parties de la harpe organisée, le corps, le bras, la console, les crochets, le pié, les cordes, les boutons, les chevilles, la clé, &c.

20. Développement du détail des pédales, le plateau, les léviers, la platine, les crampons, les trous, une pédale, les leviers, leur action, la cuvette, &c.

21. Console de la harpe, & détails des laviers & des ressorts qu'elle contient, bras, tirans, crochets, platine, ressorts, console coupée en travers, porte de la boîte de la console, &c.

22. double. Table générale du rapport de l'étendue des voix & des instrumens. Voyez ce qui est à la tête.


MARBREUR de papier. 2 Planches.

1. Attelier, ouvrier qui travaille, outils, pinceau, tamis, baquets, couleurs, molette, ramassoire, chassis, suite des manoeuvres.

2. Suite des outils, baquets, mouvette, pinceaux, peignes, pointe, étendoir, &c.


MARBRERIE. 14 Planches, dont trois doubles, ce qui équivaut à 17.

1. Attelier de marbrerie, hangard, blocs de marbre, ouvriers travaillans, on scie, on taille, &c compartimens, carreaux blancs & noirs, mêmes carreaux en lozange, carreaux mi-partis, &c.

2. Suite de carreaux & de compartimens.

3. Suite de carreaux & de compartimens.

4. Ouvrages, différens foyers, plate-bandes, autres compartimens.

5. Différens compartimens de pavés.

6. Suite d'autres compartimens de pavés.

7. Compartimens du pavé de l'Eglise des quatre- Nations.

8. Compartimens du pavé de l'Eglise de Sorbonne.

9. double. Compartimens d'une partie de la Cathédrale de Paris.

10. double. Compartimens du pavé du Val-de Grace.

11. double. Compartimens du pavé qui est sous le Dôme des Invalides.

12. Outils du Marbrier, établi, sciette, masse, &c.

13. Suite des outils.

14. Même matiere.


PAPETERIE. 13 Planches, dont la premiere est double, & une répétée n°. 1. ce qui équivaut à 15.

1. n°. 1. Aspect des bâtimens de la Papeterie de Langlée près Montargis, le canal, le bassin, le pont, les ailes du batiment, le rouage des moulins en perspective cavaliere, les aubes, les cylindres, les cuves, &c.

1. n°. 2. L'attelier des délisseuses, le plan général de la Manufacture, le bassin, les coursiers, le moulin à éfilocher, le moulin à affiner, le pourissoir, le dérompoir, le lieu où l'on colle, &c.

2. Le pourissoir avec tous ses détails, partie du plan d'un moulin à maillets, détails de ce moulin.

3. Le dérompoir avec tous ses détails, dérompeurs qui travaillent, petits garçons apportant le chiffon, profil du moulin à maillets, & détails de ce moulin.

4. Le moulin à maillets en perspective avec ses détails, maillet en élévation de face, plan de sa ferrure, grippes de derriere, engin, platine, coupe longitudinale d'une pelle, kas ou tamis, coupe transversalle d'une pelle par le milieu de sa longueur.

5. Plan général d'un moulin à cylindre entouré de ses six cuves, détails de ce moulin, cylindres, caisses, cuves, &c.

6. Elévation du moulin vu en face du coursier, avec détails.

7. Coupe transversale du grand bâtiment par le milieu du coursier, & détails, élévation du dôme qui couvre une des caisses, élévation d'un des réservoirs.

8. Détails plus en grand d'une cuve à cylindre, le chapiteau, la goutiere ou dalot, l'entonnoir, le cylindre en perspective, la platine en perspective, les chassis de crin & de leton, une cuve à cilindre en perspective, élvation d'un cylindre, profil du cylindre & de la platine, rable, &c.

9. Attelier du formaire qui tisse une forme, autres ouvriers, outils, dressoir, forme, mains-à-vis, couverte.

10. Attelier où l'on ouvre le papier, ouvreur, coucheur, leveur, outils, piquet ou chevalet, flautres, presse, élévation perspective de la presse, plan de la cuve à ouvrer & de la cuve à porces.

11. Attelier des colleurs, ouvrier qui coule la colle, colleur, ouvrier qui presse, presse des colleurs, élévation géométrale de la presse, porce, &c.

12. L'étendoir, étendeur, ouvriere avec le ferlet, ouvriere qui sépare, élévation, plan & profil d'une des croisées de l'étendoir, élévation & profil d'un des guichets, outils, ferlet, bacholle sur sa brouette de fer.

13. La salle, éplucheuse de papier, lisseuse, ployeuse, compteuse, salleran, élévation & plan de la machine qui meut le marteau.


Nota. L'explication de toutes les Planches de Mathématiques & de Physique est de M. d'Alembert, à l'exception de la machine de Pascal que j'ai décrite, des instrumens d'Astronomie qui ont été décrits par M. Goussier, & des machines hydrauliques que j'ai expliquées. L'explication de la Fonderie des canons, à l'exception de l'alezoir ; celles de la fonte des cloches, de la fonte de l'or, de l'argent & du cuivre en sable, & du plomb à giboyer, sont aussi de M. Goussier. C'est à M. Prevôt, Graveur en taille-douce, que nous devons celle de son art & de quelques autres. M. Lucote a expliqué le Lunetier & la Marbrerie. La description de la Harpe est de M. Prevôt, celle de la Papeterie, de M. Goussier, le reste de moi ; & j'ai revu le tout. Ces explications des Planches sont plus ou moins étendues, selon que la matiere a été traitée plus briévement ou plus au long dans les Volumes de discours auxquels elles servent de supplément en un grand nombre d'endroits, comme on aura lieu de s'en appercevoir. Avec une légere attention, on se convaincra que nous allons souvent fort au-delà de nos engagemens, ce qui n'est pas l'ordinaire des ouvrages souscrits.

Monsieur de Parcieux de l'Académie des Sciences, notre Censeur, nous a fait les observations suivantes.

La premiere, c'est qu'à la Machine de Marli, Pl. II. fig. 7, on a dessiné courbe un levier qui est vertical & droit.

La seconde, c'est que le Moulin à vent de Vilbon près Meudon, exigeoit plus de détails.

Nous en ajouterons une troisieme, c'est que la Pompe à cheval de Madame de la Ferriere, à Clichi, qui fait aller trois pompes, sans rouet ni lanterne, par une manivelle à un seul coude, à l'imitation du moulin à vent de Vilbon, méritoit certainement d'avoir place dans ce Recueil, parce qu'elle est simple & solide.

Nous convenons de la justesse des observations de M. de Parcieux qui se montre en tout habile homme & homme de bien, grand Méchanicien & excellent Citoyen. Nous le remercions de ses critiques, & nous regrettons de n'avoir pas été continuellement aidé de ses lumieres & de ses conseils.
