FLEURISTE ARTIFICIEL.

Contenant huit Planches, dont une double.


PLANCHE Iere.

Le haut de cette Planche représente un attelier où plusieurs ouvriers, ouvrieres & enfans sont occupés diversement à faire des fleurs artificielles ; l'un en a à arranger des fleurs ensemble, un en b à découper avec des emporte-pieces ; d'autres en C à faire des boutons, une ouvriere en d à gauffrer avec la machine à gauffrer ; un en e à étendre le velin, la toile ou autre étoffe ; un en f à tourner le vélin sur le fil de fer, tandis qu'un petit garçon en g est occupé à tourner la roue du rouet ; une femme en h à gauffrer au fer, & les autres en i à faire des boutons, ajuster des fleurs, &c.

Plans d'emporte-pieces de feuilles de fleurs.

Les fig. 1. 2. 3. 4. 5. 6. & 7. représentent autant de plans d'emporte pieces propres à faire des feuilles de fleurs, d'anémones ou de renoncules. Ainsi faites, on les applique les unes sur les autres, les plus petites sur les plus grandes ; étant montées ensemble, elles imitent parfaitement la fleur d'anémone ou de renoncule.

8. 9. 10. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles du coeur des fleurs d'anémone ou de renoncule.

11. 12. 13. Plans d'emporte-pieces, de fleurs d'anémones, ou de renoncules, appellées boutons d'or.

14. 15. 16. 17. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs d'aubépine.


PLANCHE II. Plans d'emporte-pieces de feuilles de fleurs.

Les fig. 1. 2. 3. 4. 5. 6. représentent des plans de toute grandeur, d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs d'oeillets ; & les fig. 7. 8. & 9. d'autres plus petits pour les feuilles des coeurs des mêmes oeillets.

10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. Plans d'emporte-pieces de toute grandeur pour des feuilles de fleurs de rose.

17. 18. 19. 20. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs d'orange.

21. 22. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de lilas.

23. 24. 25. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de petit lilas.


PLANCHE III. Plans d'emporte-pieces de feuilles de fleurs.

Les fig. 1. 2. & 3. représentent des plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de jasmin de France.

4. 5. Plans d'emporte-pieces pour les feuilles des fleurs de jasmin jaune.

6. 7. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de giroflée double.

8. 9. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de giroflée simple.

10. 11. 12. 13. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de scabieuse.

14. 15. 16. 17. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de grenade.

18. 19. 20. 21. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs d'oeillets d'inde.

22. 23. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de fleurs de laurier-rose.

24. 25. 26. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de mouches, servant aux coeurs de la plûpart des fleurs.


PLANCHE IV. Plans d'emporte-pieces de feuilles.

Les fig. 1. 2. 3. & 4. représentent des plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles d'aubépine.

5. 6. 7. 8. Plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles de rosier simple & double.

9. 10. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de rosier foireux.

11. 12. 13. Plans d'emporte pieces pour différentes pieces de jasmin.

14. 15. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de persil.

16. 17. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de vigne.

18. 19. 20. 21. Plans d'emporte-pieces pour des feuilles de chêne.


PLANCHE V. Plans d'emporte-pieces de feuilles.

Les fig. 1. & 2. représentent des plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles de scabieuse.

3. Plan d'emporte-piece pour des feuilles de balsamum.

4. Plan d'emporte-piece pour des feuilles de coquelico.

5. 6. Plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles de croix de Jérusalem simple & double.

7. 8. Plans d'emporte-pieces pour différens composés de plusieurs feuilles d'oeillets d'Inde.

9. 10. Plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles de capucines.

11. 12. Plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles de fraisier.

13. 14. 15. Plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles de buis.

16. 17. Plans d'emporte-pieces pour différentes feuilles d'épine vinette.

18. 19. 20. 21. Plans d'emporte-pieces pour différentes especes de feuilles d'imagination.


PLANCHE VI. Outils.

La fig. 1. représente une sebille remplie de sable, contenant une quantité de petits fils de fer, garnis chacun d'un bouton fait de mie de pain, de filasse ou autre chose semblable, gommé, exposé ainsi à la sécheresse, & fait pour servir de graines ou boutons de fleurs ; A est la sebille, B les petits boutons.

2. Paire de pinces camuses ; A A en sont les mords, & B B les branches.

3. Paire de pinces plates ; A A en sont les mords, & B B les branches.

4. Paire de pinces rondes ; A A en sont les mords, & B B les branches.

5. Brucelles, espece de pince plate ; A en est la tête, & B B les branches.

6. Compas ; A en est la tête, & B B les pointes.

7. Poinçon fait pour percer des trous dans le milieu des feuilles des fleurs ; A en est le poinçon, & B le manche.

8. Elévation, & 9. plan d'un gauffroir de cuivre, fait pour gauffrer les feuilles ; A est le gauffroir, B la tige, & C le manche.

10. Elévation, & 11. le plan d'un autre gauffroir de cuivre ; A en est le gauffroir, B la tige, & C le manche.

12. Gauffroir de bois ; A A en sont les rainures.

13. Gauffroir de fer à mouche, fait pour gauffrer les mouches des feuilles de fleurs d'orange, & autres choses semblables ; A en est le gauffroir, B la tige, C le manche.

14. Couteau dont le taillant est arrondi ; A en est la lame, & B le manche.

15. Cisoires ; A A en sont les mords, & B B les branches.

16. Ciseaux ; A A en sont les taillans, & B B les anneaux.

17. Ciseaux d'une autre forme ; A A en sont les taillans, & B B les anneaux.

18. Elévation, & 19. plan d'un emporte-piece ; A en est le taillant acéré, & B la tête.

20. Elévation, & 21. plan d'un autre emporte-piece, A en est le taillant acéré, & B la tête.

22. Table sur laquelle on travaille les ouvrages.

23. Petite masse servant à redresser sur le billot les entailles que les emporte-pieces y ont faites ; A en est la tête, & B le manche.

24. Grosse masse destinée au même usage que la précédente ; A en est la tête, & B le manche.

25. Petit maillet de bois ; A en est la tête, & B le manche.

26. Gros maillet de bois ; A en est la tête, & B le manche.

27. Fort billot de bois, sur lequel on découpe les fleurs & les feuilles avec emporte-pieces par le secours des maillets.

28. Vrille ; A en est la meche, & B le manche.


PLANCHE VII. Outils.

Les fig. 1. 2. & 3. représentent des mandrins à contourner ; le premier en forme de cône, le second en plat ou quarré, & le troisieme en forme de cylindre ou ovale.

4. Terrine à déposer ou broyer les couleurs.

5. Chauderon à faire bouillir les couleurs.

6. Pié de roi.

7. Brosse ou Vergette.

8. Paire de tournettes, dont l'une A est mobile par le moyen d'une tringle à coulisse B, qui s'arrête où l'on juge à propos avec le secours d'une vis C; l'autre tournette D est à demeure sur la tablette E montée sur ses quatre piés F F, &c.

9. Gauffroir à manivelle propre à gauffrer les feuilles ; c'est un chassis de bois composé de sommiers A A, & de ses traverses B B que l'on arrête sur une table remontée de deux jumelles C C entretenues de contrefiches D D, &c traversées d'un cylindre E, servant de gauffroir à l'un des bouts duquel est une manivelle E que l'on tourne d'une main, tandis que de l'autre on pose la feuille à gauffrer sur le gauffroir ; la corde ou ficelle G s'entortille sur la feuille & serre dessus par le moyen d'un poids suspendu à son extrémité, & ainsi de suite jusqu'à l'extrémité du gauffroir que l'on devide ensuite pour recommencer.

10. Tasse à couleur de rose.

11. Paire de pinceaux ; A A en sont les pinceaux, B l'ante.

12. Etendoir propre à étendre sur des cordes le vélin, la toile, ou autres étoffes nouvellement teintes ; A en est l'étendoir, & B le manche.

13. Planchette ; A en est la planchette, & B B les pointes.

14. Chauffrette propre à faire chauffer le gauffroir de cuivre ou de fer.

15. Pié d'une bobine ; A en est le pié de plomb, B la fusée.

16. Bobine garnie de fil ou de soie.

17. Verre contenant de la gomme.

18. Petits pots propres à mettre différens ingrédiens.

19. Rouet composé par un bout de la roue A A, & ses rayons B B, de son tourillon C, garni de manivelle D, monté sur deux supports E E entretenus de contrefiches F, appuyés ensemble sur la table G, à l'autre bout de laquelle sont deux autres supports H H & contrefiches I, soutenant deux coussinets K K, sur lesquels est montée la bobine L mue par la corde M de la roue, dont le tourillon N est destiné à faire tourner un fil de fer que l'on enveloppe de vélin, toile ou étoffe, pour servir aux queues des fleurs.

20. Chaise, dont une des traverses A percée est traversée & arrêtée par derriere d'un moule à bouton simple ; B le fil de fer mu par le rouet précédent, & que l'on enveloppe de vélin, toile ou étoffe.

21. Petite terrine destinée à contenir de la colle-forte.


PLANCHE VIII.

La fig. 1. représente l'élévation, & la fig. 2. la moitié du plan d'un surtout de table destiné à contenir en forme de décoration symmétrique tous les fruits, sucres, confitures, liqueurs, & autres choses semblables à l'usage des desserts. Au milieu de ce surtout se présente un temple dédié à Pomone. Cette déesse élevée sur son piédestal de marbre précieux, orné de guirlandes de fleurs, est couronnée de semblables guirlandes artistement arrangées. Près de-là sont des autels où brûlent continuellement les encens qui lui sont offerts, & dont l'odeur se répandant aux environs, peut devenir agréable à l'assemblée.

Ce temple élevé est ouvert par ses quatre faces, & présente à chacune d'elles un ordre d'architecture ionique ; cet ordre est composé de piédestaux & colonnes surmontés d'entablement, couronnés de fronton & de vases antiques : au-dessus s'éleve un dôme en forme de calotte, au milieu duquel est une corbeille de fleurs ou de fruits, le tout orné de mosaïques en fleurs des plus galantes. Aux quatre angles sont des femmes suivantes de la déesse, tenant entre leurs mains des guirlandes de fleurs & des corbeilles de fruits. Aux environs de ce temple plus bas sont des parterres d'eau, dont la source vient d'un réservoir pratiqué dans l'épaisseur de la calotte, & dont la conduite traversant l'épaisseur des colonnes, & passant par dessous les plateaux, va joindre & fournir chacun des jets des bassins. Ces bassins flanqués par leurs angles, de socles sur lesquels sont des vases garnis de fruits ou de fleurs, sont environnés de perrons & de charmilles bordées de fruits, confitures, sucreries, arbrisseaux, vases contenant aussi des fruits mêlés de fleurs. A ces parterres d'eau, l'on peut substituer des corbeilles de fleurs ou de fruits, nouvelle offrande à la divinité, ou des candelabres, si c'est pendant la nuit.

Ce sur tout fait pour une table de quarante à soixante couverts, est composé de treize plateaux que l'on peut placer de façon à former onze plans différens, plus petits ou plus grands les uns que les autres, selon la grandeur & la forme des tables. Les lignes marquées d'un noir fermé marquent la jonction des plateaux.

Celui du milieu A peut se placer seul.

Le même A avec deux des plateaux circulaires D D.

Le même A avec les quatre plateaux circulaires D D.

Le même A avec deux des plateaux barlongs B B.

Le même A avec les quatre plateaux barlongs B B.

Le même A avec deux plateaux circulaires D D sur deux faces, & deux des plateaux barlongs B B sur les deux autres.

Le même A avec deux des plateaux barlongs B B sur deux faces, & deux des plateaux circulaires D D aux extrémités de ces derniers.

Le même A avec deux des plateaux barlongs B B sur deux faces, deux des plateaux circulaires D D aux extrémités de ces derniers, & les deux autres plateaux circulaires sur les faces en travers sur celui du milieu A.

Le même A avec les quatre plateaux barlongs B B, &c. sur les quatre faces, & deux des plateaux circulaires D D sur deux faces.

Le même A avec les quatre plateaux barlongs B B, &c. sur les quatres faces, & les quatre plateaux circulaires aux extrémités de ce dernier.

Le même enfin avec ses treize plateaux, tels qu'on les voit sur le plan, fig. 2.
