Pompe à feu. 6 Planches.

Les explications que nous allons donner de ces Planches seront succintes ; parce qu'on trouvera le détail le plus complet de chacune des figures qui les composent à l'article du Dictionnaire Feu. L'homme recommandable par sa bienfaisance & par ses talens à qui nous devons ce morceau & plusieurs autres, est M. Perronet, un des Inspecteurs Généraux des ponts & chaussées, & le Chef de l'Ecole à Paris.

La Machine dont il s'agit ici, est celle qui a été employée au bois de Bossu, proche Saint-Guilain, en la Province du Hainault Autrichien.


PLANCHE Iere.

Des pompes aspirantes & foulantes qui élevent l'eau du puits, avec leurs dimensions.

Fig. 1. est le plan du rez-de-chaussée ; on y voit les basches. La galerie où circule la fumée du fourneau. La maçonnerie sur laquelle est placé le réservoir provisionnel, fig. 1. 2. & 3. La citerne fig. 2. avec sa décharge.

2. est une coupe horisontale du fourneau prise sur la ligne 1 & 2. fig. 7 & 8.


PLANCHE II.

On consultera cette Planche sur la situation de l'alembic & du fourneau dans le bâtiment qui renferme la Machine.

On verra, fig. 3, une coupe horisontale du fond de l'alembic:

Un escalier pour descendre à l'endroit où est le fourneau, fig. 1 & 2.

Les deux tuyaux qui servent à éprouver la hauteur de l'eau dans l'alembic, fig. 5.

Le détail des pieces qui font jouer le régulateur en plan.

La fig. 3. montre le plan du premier étage.

La fig. 4. le plan du deuxieme étage.

La fig. 5. le plan du chapiteau de l'alembic.


PLANCHE III.

Les figures de cette Planche sont relatives

Au Balancier, qui est une des principales parties de la Machine ; aux jantes qui l'accompagnent, aux chaînes, au piston du cylindre, au grand chevron, au basche, à la jante qui fait agir le régulateur & le robinet d'injection, à la chaîne à coulisse qui sert à ouvrir & fermer le robinet d'injection, & à mouvoir le régulateur ; à la cuvette.

La fig. 6. est le plan du troisieme étage de la Machine.

Les fig. 23. 24. 25. 26. montrent la construction des pistons, les chevrons à ressort qui limitent le mouvement du balancier, la construction des parties qui appartiennent au régulateur ou au diaphragme. Voyez là-dessus les fig. 12, 13, 14, 15, 16.


PLANCHE IV.

Les figures de cette Planche servent aussi d'éclaircissement, & sont pareillement relatives

Au Balancier, à ses jantes & à leurs actions, utilités & dimensions, aux chaînes, au piston du cylindre, au grand chevron, au basche, à la jante qui fait agir le régulateur & son robinet d'injection, à la chaîne à coulisse qui ouvre & ferme le robinet d'injection, & meut le régulateur ; à la pompe refoulante, à son tire-bouts, & aux dimensions du tire-bouts ; à la pompe aspirante, aux basches.

Cette Planche montre encore la manoeuvre d'un relai, & sert à faire concevoir la situation du balanrier, quand la Machine ne joue pas.

On y voit ce balancier dans sa situation naturelle qui est de s'incliner vers le puits.

Les chevrons à ressort qui limitent son mouvement, le cylindre avec ses dimensions, les deux trous opposés dont il est percé, & leur usage ; le fond du cylindre & sa construction, la sortie ou évacuation de l'eau d'injection, le piston du cylindre & son jeu. La Planche entiere est une coupe verticale de la Machine sur la ligne A B. La maniere dont l'eau de la cuvette d'injection s'introduit dans le cylindre. Le réservoir provisionnel. La construction de la chaudiere qui forme le fond de l'alembic. La construction du chapiteau de l'alembic. Le fort du fourneau, la grille, le cendrier, &c. en profils. La maniere dont on évacue la vapeur de l'alembic pour arrêter la Machine. Le réservoir provisionnel fait de madriers doublés de plomb. La maniere dont l'eau d'injection sort du cylindre. Le détail des pieces qui appartiennent au robinet d'injection.


PLANCHE V.

On y voit le balancier dans sa situation non naturelle ou forcée, qui est de s'incliner de l'autre côté du puits.

C'est cette Planche qu'il faut consulter avec la précédente sur la description du cylindre & de ses dimensions ;

Sur l'usage des deux trous opposés dont il est percé. Sur la description du fond du cylindre. Sur la maniere dont l'eau d'injection s'évacue par le fond du cylindre. Sur la construction & le jeu du piston du cylindre. Sur l'entrée de l'eau de la cuvette d'injection dans le cylindre. Sur le robinet & la clé. Sur la constructiou de la chaudiere qui forme le fond de l'alembic, & sur ses dimensions. Sur la construction du chapiteau de l'alembic. Sur le fond du fourneau, la grille, le cendrier. Sur la ventouse qui donne issue à la vapeur quand elle est trop forte. Sur les tuyaux qui servent à connoître la hauteur de l'eau dans l'alembic. Sur le rameau d'évacuation. Sur le tuyau nourricier, & sur la maniere dont partie de l'eau d'injection passe dans l'alembic & supplée au déchet causé par la vapeur. Sur la construction du tuyau nourricier. Cette Planche est encore une coupe verticale sur la ligne C B, où l'on voit la situation du piston.


PLANCHE VI.

Fig. 22. Les pieces liées qui forment le chevron auquel sont suspendus les autres chevrons qui soutiennent les pistons.

17, 18 & 19. Les plans & profils du piston du cylindre, & la construction du piston.

Il faut aussi consulter cette Planche sur l'injection, le robinet & sa clé.

Détail des pieces qui font jouer le régulateur, fig.

20. où on le voit en perspective.

La maniere dont le chevron pendant fait agir le régulateur & le robinet d'injection.

La maniere dont le mouvement se communique au régulateur.

Détail des pieces qui appartiennent au robinet d'injection.
