FONTE DE L'OR, DE L'ARGENT ET DU CUIVRE.

Contenant six Planches.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente l'intérieur d'une boutique dans laquelle plusieurs ouvriers de cette profession sont occupés à différentes opérations de cet art.

Fig. 1. Le fourneau recouvert par une hotte de cheminée.

2. Ouvrier occupé à tirer le soufflet pour animer le feu de charbon de bois qui environne le creuset. Près de lui on voit deux moules appuyés l'un contre l'autre au-dessus d'un brasier pour les faire sécher.

3. Mouleur qui avec le cogneux tasse le sable autour des pieces ou modeles qu'il moule.

4. Fondeur ou verseur dans l'instant où il emplit les moules formés par les chassis qui sont serrés par une presse. Les moules ou chassis sont placés sur un baquet dans lequel il y a de l'eau.

5. Pilles de chassis ou moules. Bas de la Planche.

Elévation perspective & coupe du fourneau double.

Plan du fourneau double, où on voit indiqués par des lignes ponctuées les porte-vents qui vont à chacun des deux fourneaux.


PLANCHE II. Contenant les outils.

Fig. 2. Pincettes du fondeur.

3. Happe dont se sert l'ouvrier, figure quatrieme de la vignette précédente, pour tirer le creuset du fourneau, & en verser le métal fondu dans les moules.

3. n°. 2. Profil de la même happe ; on a indiqué le creuset par des lignes ponctuées.

4. Cuiller à pelottes.

5. Tisonnier.

6. Maillet.

7. Sac au frasil.

8. Ecumoire pour écumer le métal fondu contenu dans le creuset.

9. Batte.

10. Tranche.

11. Cogneux dont se sert l'ouvrier fig. 3. de la vignette.

12. Rouleau pour écraser le sable que l'on passe ensuite dans un tamis.

13. Racloir pour dresser le sable à l'affleurement des chassis.

14. Caisse à sable de l'ouvrier, fig. 3. de la vignette représentée plus en grand avec tout l'appareil du mouleur.


PLANCHE III. Relative aux opérations du moulage.

Fig. 15. Ais du mouleur représenté en plan.

16. Le même ais en perspective.

17. Le chassis de dessous représenté en plan.

18. Le même chassis en perspective.

19. Le chassis de dessus représenté en plan.

20. Le même chassis en perspective.

21. La premiere opération pour mouler le chandelier, fig. 37. dans la Planche suivante. Après que le sable a été battu & dressé, on le bêche avec la tranche pour faire place aux différens modeles de la patte de la gaine & du vase du chandelier.

22. Le même chassis représenté en plan.

23. Les trois modeles en place & ensablés à moitié de leur épaisseur.

24. La même chose en plan.

25. Le chassis de dessus, ou l'autre moitié du moule mis en place. On voit dessus le racloir qui sert à en unir le sable après qu'il a été battu avec la batte.

26. Le même chassis en plan avec la batte qui sert à en affermir le sable.


PLANCHE IV.

Fig. 27. Le chassis ou demi-moule inférieur, après que l'on a ôté les modeles.

28. Le même chassis en plan.

29. Le chassis inférieur dans lequel on a placé les noyaux de la gaine & du vase ou bobeche.

30. Le même chassis en plan, & garni de ses noyaux.

31. Le chassis de dessus, ou autre demi-moule.

32. Le même chassis en plan.

33. Le chassis ou demi-moule inférieur, dans lequel on a tracé les jets qui communiquent de l'ouverture du chassis aux moules des différentes pieces.

34. Le même chassis en plan, dans lequel on voit les jets.

35. Le chassis ou demi-moule supérieur, dans lequel on a tracé les jets qui communiquent de l'ouverture du chassis aux moules des différentes pieces.

36. Le même chassis en plan, dans lequel on a tracé les jets.

37. Le chandelier dont on a fait le moule dans les figures précédentes. A la gaine. B le vase. C la patte.

38. L'ouvrage tel qu'il sort du moule, & garni des jets auxquels on donne alors le nom de branche.


PLANCHE V. Relative au moulage d'une poulie dans quatre chassis.

39. Demi-modele de la poulie, vu en plan par le côté extérieur.

40. Coupes des deux demi-modeles de la poulie.

41. Demi-modele de la poulie, vu par le côté intérieur ou de la jonction des deux demi-modeles qui s'assemblent avec des goujons.

42. Le chassis inférieur sur lequel on a placé le premier demi-modele.

43. Le même chassis avec le demi-modele vu en plan.

44. Le même premier chassis en tout semblable au quatrieme, dont on a ôté le demi-modele.

45. Le même chassis en plan.

46. Le second chassis dans lequel est le premier demi-modele, vu en perspective, & rempli de sable.

47. Le même chassis représenté en plan.

48. Le troisieme chassis dans lequel est le second demi-modele, vu en perspective, & rempli de sable.

49. Le même chassis représenté en plan.

50. Le quatrieme chassis recouvrant les trois autres. Sa face inférieure est semblable à la fig. 44.

51. Le même quatrieme chassis vu en plan. Sa face inférieure est semblable à la fig. 45.


PLANCHE VI. Relative au moulage de la même poulie dans deux chassis, & avec pieces de rapport pour en former la gorge.

52. Chassis inférieur dans lequel on moule une des faces de la poulie qui y est ensablée de la moitié de son épaisseur.

53. Le même chassis vu en plan.

54. Le chassis inférieur avec le modele que l'on a découvert pour faire place aux pieces de rapport qui doivent former la gorge.

55. Le même chassis avec les places des pieces vu en plan.

56. Le chassis inférieur avec les six pieces qui forment la gorge.

57. Le même chassis garni des six pieces qui forment la gorge, représenté en plan.

58. Le second chassis ou la chappe dans laquelle on voit en creux la place de six pieces qui forment la gorge.

59. Le même chassis vu en plan & du côté qui s'applique à la fig. 56.

60. Coupe des deux chassis, de la poulie & des pieces.

61. Presse & chassis ou moules qui y sont renfermés, prêts à être remplis par l'ouvrier, fig. 4. de la vignette.
