

Ardoiserie de la Meuse, contenant 5 Planches.

PLANCHE Iere.
ON a marqué des mêmes lettres & des mêmes chiffres les mêmes choses qui se trouvent répétées dans le plan supérieur, la coupe verticale & le plan des souterreins.

Toutes les échelles sont marquées par les lettres majuscules A, B, C, D, E, F, G, H, I, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, X, Y, Z, &, AA, BB, & CC, observant que depuis le premier A à l'entrée de la fosse, jusques & compris l'avant derniere BB, toutes ces échelles vont en descendant. La derniere CC remonte dans la derniere culée qu'on fonce actuellement.

Les pompes sont numérotées 1, 2, 3, 4, &c. en commençant par celle du fond, sur quoi il faut observer que la pompe 3 reçoit l'eau non-seulement de la pompe 2, mais encore de la pompe 2 a, qui a aussi une autre pompe de qui elle reçoit l'eau.

La pompe 14 a, qui a deux pompes seulement au-dessous d'elle, se décharge ainsi que celle 14, dans le gouffre 3, où il y a plus de deux cens piés de profondeur d'eau, mais dont on entretient le dessus au niveau du pié des deux pompes numérotées 15, qui portent l'eau aux deux numérotées 16, & celles-ci aux trois numérotées 17, d'où l'eau s'en va par le canal ci-après.

a b Canal souterrein qui passe par des anciens ouvrages, & dont l'eau va se perdre sur la croupe de la montagne du côté du village.

c d Autre canal souterrein qui ne reçoit que les eaux supérieures au sommet de l'échelle B, & qui les conduit aussi dans le vallon du côté du village, mais plus du côté de l'est.

e Haillons ou petites huttes où travaillent les ouvriers d'en haut, c'est-à-dire ceux qui refendent les morceaux qu'on apporte d'en-bas, & donnent à l'ardoise sa derniere façon.

f Crêtes ou treilles d'ardoise, c'est ainsi qu'on appelle de longs tas d'ardoises rangées par qualité & échantillon.


PLANCHE II. Outils & Equipages du dedans de la Fosse.
A Pic. a est le même pic vû par-devant ; les pics pesent depuis cinq jusqu'à sept livres. Ceux pour le crabotage ont le fer plus court & le manche plus long.

B Espece de masse ou de marteau appellé assez improprement hache d'ouvrage. b est le même outil vû d'un autre sens ; les haches d'ouvrage sont garnies d'acier, elles pesent depuis huit jusqu'à quinze liv.

C, c Face & profil d'un coin.

D, d Face & profil d'un refendret.

Les coins & refendrets ont leur taillant garni d'acier, on n'a donné ici leur figure que pour faire voir la différence du coin au refendret.

E Chevalet ; les chevilles 1 & 2 servent à porter un morceau d'ardoise sur lequel l'ouvrier s'assied pour travailler aux tailles de devant & aux tenures. Voy. Pl. IV. fig. 1. un chevalet f posé sur une longuesse, & un ouvrier a assis sur un pareil chevalet.

F Autre espece de chevalet appellé étapliau, il sert pour asseoir les ouvriers qui travaillent aux tailles de côté. 1, 2 est le siége ; les deux bouts 2, 3 posent sur la longuesse à laquelle on travaille ; la cheville 4 qu'on avance & recule au moyen des trous 5, sert à empêcher l'étapliau de glisser. Voy. Pl. IV. fig. 1. un ouvrier b assis sur un étapliau.

G Hottes dans lesquelles les faiseleux enlevent les décombres. 1, 1, 1 sont les lames. 2 les bretelles qui se font avec des branches tordues ; les faiseleux font eux-mêmes ces hottes qui sont très-légeres.

H Pompe. 1 corps de pompe. 2 la canne. 3 le cheneau. 4 la crosse. 5 la queue de la crosse. 6 la fourchette. 7 la roue ; ces vieilles roues dans lesquelles on fixe la fourchette, lui procurent une assiette solide sur les échafauds saillans où on est obligé d'établir les pompes. Dehors de la Fosse.

I Plan, & j coupe d'un haillon, dans lequel deux refendeurs & deux hacheurs peuvent travailler commodément.

K, k Face & profil d'un gros ciseau à refendre ; le ciseau moyen n'a que la même épaisseur, mais il a environ un tiers de plus en longueur, comme on le peut voir par les lignes ponctuées des mêmes fig. K, k ; le ciseau fin n'est autre chose qu'un ciseau moyen aminci à force d'avoir servi.

L Maillet.

M Profil, & m plan vu d'oiseau du cheval sur lequel le hacheur façonne l'ardoise. 1, 2 est le bequillon dont la partie supérieure 1 se nomme la bride.

N, n, n Rebatret vû de face, de profil & par le bout ; on met communément au rebatret une poignée d'étoffe.

O Oiseau dans lequel on enleve les recoupes.


PLANCHE III.
Fig. 1. Plan & coupe d'une culée entierement foncée, & d'une autre à foncer ensuite ; on s'est contenté de ponctuer celle-ci.

2. Plan & élévation d'un crabotage. r plan d'un pain de noeuds. S le même pain vû de face.

3. Ouvrier qui travaille dans un crabotage de côté. b c perche sur laquelle il appuye son pié pour ne pas glisser.

4. Ouvrier qui travaille dans le fond d'un crabotage de derriere. a chandelle fixée dans un morceau de terre grasse.

5. Plan & élévation d'un ouvrage composé de trois longuesses H, I, L. a b taille de devant marquée d sur l'élévation. e D taille de derriere marquée s à l'élévation. e a taille de côté. C tailles en travers. S manotte.

6. Plan & coupe d'une manotte marquée S sur cette figure comme sur la fig. 5. a coins placés dans leur tenure.


PLANCHE IV.
1. Cette figure représente la vue en perspective d'une culée & de ses sept longuesses A, B, C, D, E, F, G; on a marqué sur la longuesse de devant G, les manottes qu'il faut faire pour placer & battre les coins qui doivent détacher la piece.

H Ouvrier qui travaille à une taille de côté de la longuesse B; il est assis sur un étapliau dont la queue est retenue contre le devant de la longuesse A, par le moyen de la cheville n.

I Ouvrier qui travaille à faire une tenure sur le devant de la longuesse A, il est assis sur un chevalet dont on voit le pié m.

L Ouvriers qui frappent sur les coins placés au-devant de la longuesse D, afin de la faire lever. o perche sur laquelle l'ouvrier appuye un de ses piés afin de ne pas glisser.

M Ouvrier qui frappe sur une étendelle pour la refendre suivant la ligne c k, & en détacher par ce moyen un faix ; on ne peut pas voir le coin de fer placé entre cet étendelle & l'intérieur environ à six pouces de leur devant.

e Petite échelle de quatre ou cinq piés de longueur pour le service de la culée.

f Chevalet.

g Ecope pour jetter l'eau.

h Echelle pour descendre dans la culée voisine, d'où on monte ensuite par d'autres échelles jusqu'à la sortie de la fosse.

i l Ligne ponctuée qui marque la séparation du forage de côté qui a été fait d'abord, d'avec le forage de la derniere qui a été fait ensuite.

2. Cette figure représente la coupe d'une galerie inclinée, dont la partie c g h d supposée pratiquée dans de mauvaise terre, a le ciel & les côtés entierement revêtus en charpente. La partie l n f e taillée dans le grais se soutient seule.

a Ouvrier chargé d'un faix & qui monte le long de l'échelle f e.

b Autre ouvrier qui fourre le bout de son faix sous un des boursons de l'échelle c d, afin de se garantir de quelque chose qu'il entend tomber au-dessus de lui.

3. Bloc d'ardoise dont la surface A B C D est supposée parallele au ciel de la carriere, & sur lequel on a marqué tous les différens délits qui se rencontrent dans cette pierre.

1, 2, 3 Naye ou laye.

7, 8, 9, & 4, 5, 6 Avantages.

13, 14, 15 Rifléau.

10, 11, 12 Macquerie.

4. Cette figure représente la vue en perspective de partie d'une culée entierement foncée, avec une petite rigole a a a, & une perche b e, pour diriger dans le canal e les eaux qui filtrent du ciel & des parois de cette culée.


PLANCHE V.
1. Cette figure représente l'intérieur d'un haillon, & une partie du terrein à côté.

a Refendeur qui refend le reparton 1.

b Hacheur ou rebatteur placé sur son cheval 2 3, sur lequel il débite en ardoise les pieces d'en-haut 5, à mesure que le refendeur les fait. Les recoupes tombent dans l'oiseau 4.

c Faiseleux qui emporte un oiseau rempli de recoupes qu'il va jetter hors du haillon.

d Crêtes ou treilles d'ardoises toutes rangées & comptées.

2. Cette figure représente le plan & le profil d'un banc d'ardoise moins épais que celui de Rimogne.

A B C D Profil du haut du banc qui se prolonge beaucoup au-delà de C D.

a b c Entrée de la fosse.

G E F H K Galerie de niveau ou à-peu près.

H Q R E Galerie inclinée suivant le banc.

P V I S & M T X N Etais ou piliers.
