
Septieme Collection. Filons, Mines & travaux des Mines, contenus en 7 Planches qui équivalent à 9, à cause de 2 doubles.

PLANCHE Iere. Filons & travaux des Mines.
1. Filons ou Veines métalliques avec leurs directions.

2. Maniere d'étayer les galeries des Mines & les souterreins, selon l'inclinaison des filons.


PLANCHE II. Filons & travaux des Mines.
1. A A Filons ou Veines métalliques horisontales & croisées. B Filon dont le cours est brisé ou interrompu.

2. A A Maniere de mettre le feu dans les souterreins des Mines, pour attendrir la roche & faciliter l'exploitation.


PLANCHE III. Filons & travaux des Mines.
1. Maniere de tracer les concessions des Mines.

2. Premiere fouille des Mines A A Filons qui se croisent. B B Filons perpendiculaires & isolés.


PLANCHE IV. Travaux des Mines.
1. Cuvelage ou façon de revêtir les Puits perpendiculaires ou inclinés.

2. Différentes manieres d'étançonner les galeries & souterreins des Mines.


PLANCHE V. Filons & travaux des Mines.
1. Coupe d'une Mine.

2. Différentes inclinaisons de Filons ou Veines métalliques. A A A A lisieres ou cornes des Filons, en allemand salband. B B la partie appellée le toit du Filon. C C partie qui sert de lit ou de support au Filon. D D eaux renfermées, qui nuisent souvent au travail des Mines.


PLANCHE VI. Mine.
1. Coupe & vue générale d'une Mine.


PLANCHE VII. Mine de sel.
1. Vue générale de la Mine de sel de Wieliczka en Pologne, près Cracovie.

Toutes ces Planches ayant été suffisamment expliquées dans les différens Articles de Minéralogie contenus dans l'Ouvrage même, l'on y renvoie le Lecteur.
