QUADRUPEDES OVIPARES.

PLANCHE XXV.

On a donné le nom de quadrupedes ovipares aux Tortues, aux Lézards ; mais les Tortues de mer ont au-lieu de pattes des nageoires, qui les éloignent d'autant plus des quadrupedes. On divise les Tortues en Tortues terrestres & en Tortues de mer ; les premieres ont le plus de rapport avec les quadrupedes, en ce qu'elles ont en effet quatre jambes, qui sont terminées par des doigts garnis à leur extrémité d'un ongle assez semblable à ceux des quadrupedes. Les Tortues de terre ne deviennent jamais aussi grandes que les Tortues de mer, cependant celle qui a servi de modele pour la fig. 1. avoit trois piés de longueur d'un bout de l'écaille à l'autre, & deux piés de largeur ; elle a été apportée des Indes à Messieurs de l'académie des Sciences qui en ont fait la dissection. Voyez le mot Tortue.

Les Tortues de mer sont communément beaucoup plus grandes que les Tortues terrestres, il y en a qui ont jusqu'à dix à douze piés de longueur. Les lames d'écailles des Tortues terrestres, & même de la plûpart des Tortues de mer, sont trop minces pour pouvoir être employées à faire des boîtes ou autres ouvrages, on est obligé de les fondre pour s'en servir. La Tortue de mer appellée Carret, est celle qui fournit les lames d'écaille les plus épaisses, & par conséquent les plus recherchées ; il y a de ces lames qui ont jusqu'à trois lignes d'épaisseur à leur partie antérieure, mais ordinairement elles n'ont qu'une ligne ou une ligne & demie.

La Tortue qui a servi de modele pour le dessein de la fig. 2. est une Tortue de mer ; elle n'a, comme le Carret, que quinze lames principales sur le plastron supérieur, mais elles ont une figure tout-à-fait différente. Il y a sur les petites lames latérales des enfoncemens qui s'étendent jusques dans l'os, & qui représentent assez exactement l'empreinte de la premiere articulation d'un doigt humain. On distingue dans chaque nageoire, non seulement les cinq doigts, mais encore on compte les phalanges dont ils sont composés. Je ne sais pas dans quelle mer on trouve cette espece de Tortue de mer ; c'est probablement dans les Indes, car on connoît bien celles des mers de l'Amérique ; elle est assez bien conservée au cabinet du Roi, elle n'a qu'un pié de longueur, la queue est si courte qu'elle paroît à peine.

Le Caméléon, fig. 3. est une espece de Lézard, il se trouve lans tous les pays très-chauds de l'ancien & du nouveau continent ; celui qui a servi de modele pour cette figure avoit été envoyé d'Amérique, il n'avoit guere qu'un pié de longueur depuis le bout du museau jusqu'à l'extrémité de la queue. Voyez le mot Caméléon.
