CETACÉES.

PLANCHE XXIV.

Les Cétacées sont les animaux qui ont le plus de rapport avec les quadrupedes ; ils respirent par des poumons, ils ont deux ventricules au coeur, ils sont vivipares, & ils alaitent leurs petits. Ils ressemblent aux poissons, en ce qu'ils ont des nageoires & qu'ils ne peuvent sortir de l'eau sans courir risque de perdre la vie. Tous les Cétacées ont sur la tête un ou deux canaux par lesquels ils rejettent l'eau.

On divise les Cétacées en quatre classes ; on a mis dans la premiere ceux qui n'ont point de dents, comme la Baleine ; ceux de la seconde classe n'ont de dents qu'à la mâchoire inférieure, comme le Cachalot ; ceux de la troisieme n'ont des dents qu'à la mâchoire supérieure, comme le Narhval ; enfin ceux de la quatrieme classe ont des dents aux deux mâchoires, comme le Dauphin.

Tous les Cétacées ont la queue plate horisontalement ; ce seul caractere les distingueroit des poissons. Les plus grands Cétacées sont les Baleines, elles ont jusqu'à cent piés ou cent vingt de longueur ; elles ont toutes au-lieu de dents la mâchoire supérieure garnie de lames de substance de corne. On distingue sept especes de Baleines, qui ne different entre elles qu'en ce que les unes n'ont que deux nageoires, une de chaque côté, & d'autres en ont une troisieme sur le dos. La Baleine représentée, fig. 1. est de l'espece la plus commune, c'est celle dont on tire les plus grandes lames de baleines, & les meilleures.

La fig. 2. représente un Cachalot dont on distingue aussi sept especes ; la plûpart n'ont que deux nageoires, une de chaque côté, il y en a d'autres qui en ont une troisieme sur le dos ; la mâchoire inférieure est garnie de dents de la nature de l'ivoire, & la mâchoire supérieure a des cavités qui correspondent aux dents de la mâchoire inférieure, lesquelles s'emboîtent dans ces cavités quand l'animal ferme la gueule. La tête fait au moins le tiers de la longueur de ce Cétacée ; c'est de lui que l'on tire le plus de cette matiere précieuse connue en Médecine sous le nom de blanc de baleine, elle se trouve dans le cerveau & le cervelet, qui sont recouverts par deux membranes nerveuses au-lieu de crâne. Cette espece de Cachalot a communément cinquante à soixante piés de longueur ; les mâles ont une verge de cinq à six piés.

On voit à la fig. 3. le Narhval, dont le caractere principal consiste en deux longues dents au bout de la mâchoire supérieure. Il est cependant fort rare de trouver de vieux Narhvals avec ces deux dents, ordinairement l'une des deux ne prend point d'accroissement, & l'alvéole de celle qui manque se trouve recouvert par la peau, de façon qu'il n'y reste aucune apparence de la dent, c'est ce qui a fait dire à quelques voyageurs, que cet animal n'avoit qu'une dent ; mais comme la dent qui reste est sur le côté gauche ou sur le côté droit du museau, on doit conclure d'après ce fait, qu'il manque une dent sur le côté opposé, car la nature est, pour ainsi dire, symmétrique dans ses productions, & si le Narhval n'avoit naturellement qu'une dent, elle se trouveroit placée au milieu du museau. Il y a de ces dents qui ont jusqu'à neuf à dix piés de longueur ; elles sont cannelées en spirale & d'une substance beaucoup plus belle que l'ivoire de l'Eléphant. La longueur ordinaire de ce Cétacée est de vingt à trente piés, mais on en voit de beaucoup plus grands. Hist. Nat. de l'Islande de M. Anderson, tom. II.
