AVIS AUX SOUSCRIPTEURS DU RECUEIL DE PLANCHES SUR LES SCIENCES, ARTS, MÉTIERS, MANUFACTURES, &c. A l'occasion de la cinquieme Livraison faisant le sixieme Volume de ce Recueil.

Lors de la publication des cinq premiers Volumes du Recueil des Planches sur les Sciences, Arts, Métiers & Manufactures, relatives aux dix-sept Volumes de l'Ouvrage complet du grand Dictionnaire de l'Encyclopédie, nous avons remis sous les yeux des Souscripteurs le prix auquel nous nous sommes engagés à fournir le Volume composé de 250 Planches avec les Explications de chaque sujet.

Dans les différens Avis, nous avons rendu compte des circonstances qui nous ont forcés à augmenter de moitié le nombre de ces mêmes Planches, qui a dû s'accroître en raison de l'Ouvrage. Dans le dernier de ces Avis nous avons prévenu que le sixieme Volume, composé des trois Regnes de l'Histoire Naturelle, souffriroit quelque augmentation de prix, eu égard aux dépenses excessives & extraordinaires que nous avons faites pour ce Volume relativement aux Desseins, aux Gravures, & au Papier que nous avons été obligés d'y employer.

C'est ce sixieme Volume que nous publions aujourd'hui. L'augmentation que nous y apportons de plus qu'au Volume de 250 Planches, est de 5 liv. 12 s. & nous espérons de la justice des Souscripteurs, qu'ils ne la trouveront pas arbitraire. Pour les en convaincre, nous ne leur demandons que de comparer les objets que nous leur présentons avec d'autres objets quelconques que leur offrent journellement l'Art de la Gravure & le Commerce de l'Impression en Taille-douce. Il résultera de cette comparaison, que nous aurons donné, par suite à la vérité d'une des plus considérables entreprises de Librairie, un Recueil de deux mille Planches, à raison de 4 sols 3 denchacune, avec son Explication ; tandis que dans toutes les entreprises de même nature, l'on porte le prix de chaque Planche, au meilleur marché, à 10 ou 12 sols, les Explications payées à part.

La nature des Matieres renfermées dans ce Volume nous a nécessités à le composer de 294 Planches. En le divisant en deux Parties, elles devenoient trop foibles, & occasionnoient deux Brochures ou deux Relieures ; ce que nous avons voulu épargner à l'Acquéreur. Mais il paye les 44 Planches excédantes les 250.

Le prix de ce Volume s'établit donc ainsi:

Pour le Volume ordinaire, comme les précédens, de 250 Planches, à raison de 226 liv. le mille, ci . . . . . . . . . . . . . . . . 561. 10 s.
Pour les 44 Planches excédantes ce nombre, . . . . . . . . . 9 18.
Pour augmentation sur ce Volume, ci . . . . . . . . . . . . 5 12.
Total, 721. en feuilles. Broché, 73 l. 10 sols.

Nota. Les Personnes qui ont retenu simplement les Volumes de Planches, payeront celui-ci 120 liv. en feuilles.
