EXPOSITION générale & scientifique des Planches contenues dans ce sixieme Volume. HISTOIRE NATURELLE.

Regnes animal, végétal, minéral.


MÉTALLURGIE.

Géométrie souterreine. Exploitation des Mines. Travail des Métaux & des demi-Métaux. Additions de quelques Matieres omises ailleurs.


REGNE ANIMAL. Quadrupedes.

Pl. 1. Le Rhinocéros & l'Eléphant.

2. Le Zebre & le Dromadaire.

3. Le Bufle & le Mouflon.

3. Le Bouquetin & le Guib.

5 La Giraffe & le Chevrotin.

6. L'Elan & le Renne.

7. Le Babiroussa, le Tapir & le Cabiaï.

8. Le Lion & le Tigre.

9. La Panthere & le Leopard.

10. Le Couguar & le Linx.

11. L'Hyaene & l'Ours.

12. La Civette, le Zibet & la Genette.

13. Le Castor & le Porc épic.

14. La Roussette, le Polatouche & le Suisse.

15. Le Cabassou, l'Unau & le Sarigue.

16. Le Fourmillier, le Pangolin & le Phatagin. Amphibies.

17. La Loutre du Canada, le Phoque des Indes, & le Morse. Singes & animaux analogues.

18. Le Maki, le Mongous & le Lory.

19. Le Jocko & le Gibbon.

20. Le Pappion & l'Ouanderou.

21. Le Macaque & le Douc.

22. Le Coaïta & le Sapajou.

23. Le Tamarin & l'Ouistiti. Cétacées.

24. La Baleine, la Cachalot & le Narwal. Quadrupedes ovipares.

25. La Tortue de terre, la Tortue de mer, & le Cameleon. Grenouilles & Crapauds.

26. La Grenouille mugissante & le Crapaud Pipa. Reptiles & Serpens.

27. Le Crocodile avec son oeuf, & le Tockaie.

28. Le Scinc, le Seps & la Vipere femelle, avec sa tête séparée, son petit & son oeuf.

29. Le Serpent à sonettes, avec sa queue séparée, la Couleuvre bleue de la Caroline, & le Serpent à lunettes. Oiseaux.

30. L'Autruche, le Casoar, le Pélican & le Flamant.

31. La Pintade, le Faisan couronné, le Hoco, & la Poule Sultane.

32. La Pie-griesche de Madagascar, le Tangara-Cardinal du Brésil, la Veuve à quatre brins, & le Manakin de Cayenne.

33. Le Gros-bec de Java, le Bruant de Canada, le Bouvreuil d'Afrique, la Mésange à tête noire de Canada, & l'Hirondelle de la Cochinchine.

34. Le Rollier de la Chine, le Cassique rouge, le Mainate, & le Cotinga bleu de Cayenne.

35. Le Bec-croisé, le Torcol, la Calendre, le Coulonchaud brun, & le Rale rayé des Philippines.

36. Le Pomerops du cap de Bonne-Espérance, le Guêpier de Madagascar, le Martin-pêcheur des Philippines, le Todier de Saint-Domingue, & le Pic de Cayenne.

37. Le grand Aigle de mer, le Vautour des Alpes, le Milan, le Grand-Duc.

38. L'Ara bleu du Brésil, le Kataoes, la Perruche rouge d'Amboine, & le Lorry des Philippines.

39. Le Toucan à gorge blanche de Cayenne, le Calao des Moluques, le Bec-en-ciseaux, & l'Avocette.

40. Le Pigeon verd d'Amboine, le Coq de roche, la Barge brune, & la grande Foulque.

41. Le Barbu de Cayenne, le Coucou bleu de la Chine, le Couroucou verd de Cayenne, & le Bout-de- Petun.

42. Le Grimpereau bleu de Cayenne, le Colibri de Cayenne, l'Oiseau-mouche, l'Oiseau-mouche hupé, le Becfigue de Saint-Domingue, & le Torche pot de Canada.

43. Le Gobe mouche hupé de Madagascar, le Pique-boeuf, l'Etourneau du cap de Bonne-Espérance, & le Paon de mer.

44. L'Oiseau de paradis, le Paille-en-queue, & la Corneille mantelée.

45. La Grue, la Demoiselle de Numidie, le Héron pourpré, hupé, & l'Oiseau-Royal.

46. L'Echasse, le Pluvier armé du Sénégal, le Vanneau armé de la Louisianne, & le Jacana armé d'Amérique.

47. L'Ibis, la Spatule, la Pie de Mer & le Grisard.

48. Le Grebe hupé, le Guillemot, le Macareux, & le Pingouin.

49. Le grand Plongeon tacheté, l'Eider mâle, le Fou de l'île de Java, & le Cormoran.

50. La Piette mâle, le Canard siffleur, le Petrel, & le Puffin.

50. bis. Distribution méthodique des oiseaux par le bec & par les pattes. Poissons.

51. Le Marteau, le Requin, la Scie, & l'Espadon.

52. L'Ange, la Raie bouclée, & la Torpille.

53. Le Turbot, l'Orbis, & la Mole.

54. La Morue, le Thon, le Saumon, & l'Esturgeon.

55. La Lamproye, le Serpent marin, la Trompette de mer.

56. Le Poisson-coffre, la Lyre, & le Poisson-volant. Crabes.

57. Le Crabe des Moluques, le Crabe d'eau douce, l'Ecrevisse de mer, l'Ecrevisse-Crabe.

58. Le Crabe de Saint-Domingue, la Sirique, le Crabe à longues jambes, & le Crabe violet. Crustacées, Oursins, & Etoiles de mer.

59. 60. 61. Oursins & Plumes de mer.

62. & 63. Etoiles de mer, la Tête de Méduse, & le Soleil. Moules, Buccins, Limas, &c. Coquilles fluviatiles, Coquilles de mer.

64. Buccins depuis la fig. 1. jusqu'à la fig. 9. Limas depuis la fig. 10. jusqu'à la derniere de cette Planche.

65. Coquilles fluviatiles.

66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. Coquilles de mer univalves & multivalves. Insectes. Coleopteres, Capricornes, &c.

75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. Insectes.

84. Le Pou vû au microscope.

85. La Puce vue au microscope. Polypiers. Litophytes, Pores, Madrépores, Eponges.

86. Lythophites.

87. Pores.

88. Madrépores.

89. Polypiers du genre des Champignons.

90. Polypiers du genre des OEillets.

91. Polypiers du genre des Cerveaux de mer.

92. Polypiers du genre des Rétépores, des Millépores.

93. Eponges. REGNE VÉGÉTAL. Varecs ou Fucus, & autres Plantes.

94. Varecs ou Fucus.

95. Le Cierge du Pérou, le Cierge rampant, l'Euphorbe.

96. Le Bananier, l'Ananas, & la Sensitive.

97. Le Sang-dragon, & le Palmier en éventail.

98. Le Poivre & le Bétel.

99. Le Cirier & la Vanille.

100. Le Caffé, la Canne à sucre, & le Thé.

101. Le Cacaotier & la Canelle.

102. Le Quinquina & le Caffé.

103. Système de Botanique selon Tournefort.

104. Système de Botanique selon Linaeus.


REGNE MINÉRAL. Premiere Collection. Corps étrangers au Regne minéral, qui se trouvent dans la terre. Coquilles Fossiles.

Pl. 1. Pectinites, Nautilites, Ostracites, Imbricates, Strombites, Musculites, Cochlites, Buccinites, Toupie, Escargot.

2. Cornes d'Ammon. Astéries, Alvéoles, Trochites, Etoilées, Entrochites.

3. Autres Cornes d'Ammon. Trochites, Entrochites colonnaires, Alvéoles. Autres Pierres étoilées ou Astéries, Anomies.

4. Echinites ou Oursins pétrifiés, Hystérolites, Lapis Judaïcus.

5. Pierres Numismatiques, Porpites, Vermiculites, Gryphites, Poulettes, Bucardites, Térébratulites.

6. Fungites, Belemnites, Alvéoles ou Noyaux de Belemnites.

7. Madréporites, Astroïtes, Glossopetres, Dentalites.

8. Encrinites ou Pierres de Lis, Phyllites ou Pierres coquillaires, Orthocratites ou Tuyaux recourbés, Madréporites, Oolites.

9. Pierres empreintes de poissons de la comté de Mansfeldt, & Pierre arborisée.

10. Typolithes ou Pierres empreintes de végétaux.

11. Pierres de Florence représentant des ruines, dendrites, empreinte d'une Etoile marine, Pierre empreinte de Papenheim.

12. Autre Pierre de Florence, dendrites, empreintes de végétaux.

13. Autres Typolithes.

14. Suite des Typolithes.


Seconde Collection des Corps étrangers au Regne minéral qui se trouvent dans la terre. Crystallisations.

Pl. 1. Spath crystallisé, Caillou avec crystaux en-dedans, Grouppe de Crystal de roche.

2. Colonne isolée de crystal de roche, Colonne de crystal de roche avec corps étrangers, petit Groupe de crystal de roche, Crystallisation spathique, Crystallisation quartzeuse en étoiles, colonne de crystal à deux pointes, différentes formes de Crystal de roche.

3. Spath en lames qui se confondent, Quartz en crystaux triangulaires, Spath en lames, Crystal de roche.

4. Quartz crystallisé en forme cubique, Spath en lames couvertes de pyrites, Spath crystallisé, Crystaux tronqués.

5. Quartz crystallisé, autre Quartz crystallisé, Spath, Spath rhomboïdal, petits Grouppes de Quarts crystallisés en colonnes exagones, Crystal de roche renfermant des herbes ou des cheveux.

6. Crystallisations de Quartz en coins, à pans, à colonnes & en étoile, Crystal d'Islande, Crystallisation trouvée dans les mines de Cornouailles, Crystal pyramidal triangulaire, Amianthe sur la roche.

7. Spath en lames crystallisé, Quartz jaunâtre à crystaux cubiques ; autre Crystallisation de Quartz, Crystaux creux.

8. Autre Crystallisation spathique, Macles de Bretagne, Pierres en-croix, Gypse strié.

9. Pierres Stalactites ou Salagmites, Enhydrus, ou Etite pleine d'eau, Stalactite, même Pierre vue sur la tranche, Etite ou Pierre d'Aigle, Spath strié, Caillou ou Agathe en mamellons.


Troisieme Collection. Crystallisations métalliques, Pyrites ou Marcassites.

Pl. 1. Pyrites ou Marcassites.

2. Flos Martis, Mines de fer diversement crystallisées, Hématite ou Sanguine, Mines de fer.

3. Mines d'argent rouge, Mine de plomb verte, autre Mine de plomb, Mine de plomb blanche, Galene ou Mine de plomb cubique, différentes formes de la Mine d'étain.

Quatrieme Collection. Montagnes.

Pl. 1. Vue des Alpes, ou Montagnes par masse & sans couches. Coupe d'une Montagne de différentes couches.

2. Roches singulieres de Greifenstein en Misnie. Roches en colonnes de Scheibenberg en Misnie.

3. Grotte d'Antiparos dans l'Archipel. Roches singulieres d'Aderbach en Bohême.


Cinquieme Collection. Glaciers.

Pl. 1. Vue du Glacier de la montagne Glacée de Grindelwald, dans le canton de Berne.

2. Glaciers de Bernina chez les Grisons. Cascade dite Staubach, produite par la fonte d'un Glacier du canton de Berne.

3. Glacier de Savoie. Glacier de Gettenberg dans le canton de Berne.


Sixieme Collection. Volcans.

Pl. 1. Vue générale du Vésuve en 1757.

2. Eruption du Vésuve en 1754.

3. Laves sortant des flancs du Vésuve à la suite de l'éruption de 1754.

4. Sommet du Vésuve. Autre vue du même sommet pendant une petite éruption.

5. Solfatare ou Soufrieres près Pouzzol, au royaume de Naples. Atteliers de l'alun. Source qui bouillonne & paroît enflammée.

6. Pavé des Géans, dans le comté d'Antrim en Irlande, différentes articulations des colonnes.

7. Face d'une Butte toute composée de prismes articulés, sur laquelle étoit situé l'ancien château de la Tour-d'Auvergne, avec la vue du Pavé naturel, qui recouvre une grande plate-forme où se tiennent les foires de cette petite ville.

8. Rocher de Pereneire, proche de Saint-Sandoux en Auvergne ; il est formé d'un assemblage de prismes, dont le système général tend à former une boule.

Septieme Collection. Filons & travaux des Mines.

Pl. 1. Filons ou Veines métalliques avec leurs directions. Maniere d'étayer les galeries des Mines, & les souterreins, selon l'inclinaison des Filons.

2. Filons ou Veines métalliques horizontales & croisées. Filon dont le cours est brisé ou interrompu. Maniere de mettre le feu dans les souterreins des Mines pour attendrir la roche & faciliter l'exploitation.

3. Maniere de tracer les concessions des Mines. Premiere fouille des Mines. Filons qui se croisent. Filons perpendiculaires & isolés.

4. Cuvelage ou façon de revêtir les Puits perpendiculaires ou inclinés des Mines. Différentes manieres d'étançonner les galeries & les souterreins des Mines.

5. Coupe d'une Mine. Différentes inclinaisons des Filons ou Veines métalliques. Lisieres ou écorces des Filons, en allemand salband. Toit du Filon. Support ou lit du Filon. Eaux renfermées qui nuisent souvent au travail des Mines.

6. Coupe & vue générale d'une Mine.

7. Vue générale de la Mine de sel de Wieliczka en Pologne, proche Cracovie.


MÉTALLURGIE. Géométrie souterreine.

Pl. 1. Niveau. Boussole. Détail de la Boussole. Usage du niveau. Support. Trace-ligne. Profil d'une Galerie. Bure ou Puits dont il faut déterminer la profondeur. Triangles à résoudre pour déterminer la direction d'une Galerie. Tracer une ligne droite à travers un terrein solide. Trouver le point de la surface de la terre qui correspond à un point donné souterrein. Tracer une ligne droite sur un terrein inégal. Tracer la communication d'une Mine à une autre. Communiquer d'un point donné souterrein à un autre point donné souterrein, d'un point donné au-dessous de la surface de la terre à un point donné au-dessus, d'un point donné au-dessus à un point donné au-dessous. Application de ce problême à un cas particulier. Exploitation des Mines en général.


Sonde de Terre.

Pl. 1. Appareil établi au fort Saint François en Flandres, pour forer & former une Fontaine, enfoncer dans le torrent ce Coffre ou Tuyau d'à-plomb, vérifier cet à plomb sur le pourtour du coffre. Coffre. Mouton. Coffre enfoncé en partie. Tariere toute montée. Représentation perspective en grand des différentes Tarieres. Petite Tariere de quatre pouces de diametre. Ouverture de cette Tariere. Grande Tariere de huit pouces de diametre, & à six ailes ou taillans. Plan du dessus de cette Tariere Autre Tariere de même diametre, mais à cinq ailes seulement. Plan de celle ci. Autre Tariere à six ailes surmontée d'une lanterne de tôle. Grande Langue-de-serpent. Petite Langue-de-serpent. Plan du dessus de la grande.

2. Elévation perspective d'un des grands Coffres. Elévation perspective de l'intérieur du premier Coffre. Plan ou coupe horizontale d'un des Coffres. Assembler les parties du Coffre. Coupe géométrale de la partie inférieure d'un des grands Coffres. Elévation perspective d'une des Buisses ou Tuyaux de bois à placer dans les petits Coffres qu'on a mis dans les grands. Coupe de cette Buisse. Jonction de deux Buisses. Coupe de cet assemblage. Elévation extérieure de la jonction des deux Buisses. Petite Tariere. Langue de serpent. Grand Etrier de fer pour descendre les petits Coffres. Chevilles à vis. Main de fer pour retenir les barreaux. Partie supérieure d'un des barreaux. Assemblage de deux barreaux. Le même assemblage à enfourchement. Tourne-à-gauche. Clés. Vis d'assemblage.

3. Coupe verticale de la Fontaine, & l'ordre des différens lits que la sonde a traversés depuis le n°. 1. jusqu'au n°. 13.


Instrumens communs des Mineurs.

Pl. 1. Outil ou Pince à forer. Baguette à mettre le feu. Meule à aiguiser les outils. Pelle. Cartouche, &c.

2. Suite des mêmes Instrumens. Pics. Forets, &c.


Coupe verticale d'une Mine, & disposition des Machines à épuiser les eaux.

Pl. 1. Coupe verticale de la Mine, avec les machines en place.

2. Suite & vue du même objet. Bâtiment qui couvre l'ouverture du Puits. Elévation extérieure d'un autre pareil bâtiment. Treuil sur ses chevalets. Bure à minerai. Coupe verticale du terrein au-dessous du rez-de-chaussée, par le milieu des Puits & des galeries.

3. Torrent sur lequel sont établies les machines. Coupe d'un bâtiment qui renferme le Manege. Bâtiment sous lequel il y a un bocard. Galeries avec les différentes manieres de les étançonner.


Lavoir & Bocard.

Pl. 1. Ces deux machines.


Calcination des Mines.

Pl. 1. Grillage à l'air libre. Fourneau de calcination de Fahlun en Suede. Autre construction plus commune du même Fourneau. Fourneau de grillage de forme quarrée. Plan du Fourneau de grillage ou de calcination de Freyberg en Saxe.

2. Elévation antérieure du Fourneau de Freyberg. Coupe du même Fourneau par son centre. Elévation perspective du Fourneau de grillage & de calcination du Tillot en Lorraine. Travail des Mines en particulier.


Le Mercure.

Pl. 1. Revivification du Cinnabre. Ouvrier qui tamponne un pot de terre. Ouvrier qui conduit le feu. Fourneau rempli de cornues montées sur leurs récipiens. Cornues à portée des ouvriers. Elévation perspective, coupe & plan du Fourneau d'Almaden. Elévation perspective des Fourneaux servant à la séparation du Mercure. Coupe longitudinale d'un Fourneau par le milieu du cendrier ; son élévation perspective du côté des portes par lesquelles on fait le feu. Plan des Fourneaux au rez-de-chaussée & au niveau de la grille. Vaisseaux & outils propres au travail.


L'Or & l'Argent.

Pl. 1. Coupe de la Mine vue de la surface de la terre. Vue de l'intérieur avec Puits & galeries, & tirage de la Mine. Pot. Outils relatifs à la manoeuvre du pot. Fourneau. Coupe du Fourneau pour en montrer le sol.

2. Vue du Moulin. Fourneau rond. Fourneau quarré, avec différentes coupes de ces Fourneaux.

3. Fourneau castillan rond. Fourneau castillan quarré. Guairas des Indiens. Tocochimbo. Mouffle. Fourneau à séparer l'Argent du Cuivre. Outils. Vue de l'attelier & des travaux.


Le Cuivre & l'Argent.

Pl. 1. Plan, élévation & coupes du haut Fourneau de Freyberg. Plan du Fourneau au niveau du bassin de réception. Deux coupes longitudinales du Fourneau par un plan vertical qui passe par la tuyere.

2. Fourneau à manche pour la fusion du Cuivre en Saxe. Fourneau pour la premiere fonte. Coupe & profil de ce dernier Fourneau. Plan géométral & vue par-devant du Fourneau de premiere fonte.

3. Coupe du Fourneau à manche. Vue de ce Fourneau par-devant. Fourneau de grillage pour dégager le Soufre. Plan géométral du même Fourneau.

4. Fourneau d'affinage en Saxe. Plan du Fourneau à différentes hauteurs. Coupe. Coupe par la tuyere. Elévation perspective du Fourneau & de la Chauffe.

5. Travail du Cuivre en France. Fourneau de fusion & Fourneau d'affinage.

6. Plans & coupes des Fourneaux de fusion & d'affinage. Coupe sur la largeur & coupe sur la profondeur du premier plan des Events. Coupe & élévation perspective de l'intérieur. Plan des Events au terre-plein du Fourneau d'affinage. Coupe & élévation perspective de ce Fourneau. Elévation perspective de son intérieur. Plan du Fourneau de coupelle de la Pl. IX. fig. 1. Coupe verticale de ce Fourneau de coupelle. Plan des deux étages d'Events de la même fig. 1. Pl. IX. & du seul étage d'Events de la fig. 2. même Pl. IX.

7. Elévation perspective des Fourneaux de grand reverbere établis à Giromagni. Elévation & perspective du Fourneau de grand reverbere double. Elévation perspective du Fourneau de grand reverbere simple. Fourneau de ressuage.

8. Plan du Fourneau de grand reverbere double. Une coupe du même Fourneau. Plan de l'autre Fourneau de grand reverbere. Une coupe de celui-ci. Une autre coupe verticale du même. Coupe & élévation perspective de l'intérieur du Fourneau de ressuage.

9. Elévations perspectives des grands Fourneaux de coupelle. Elévation perspective du Fourneau de coupelle à dôme amovible. Elévation d'un autre Fourneau de coupelle.

10. Différens instrumens pour le travail du cuivre dans les différens Fourneaux en Saxe.


La Calamine & le Cuivre.

Pl. 1. Calcination de la Calamine. Fonderie. Fourneau. Moules à couler le Cuivre en tables. Cisailles.

2. Moulin à broyer la Calamine. Blutoir. Pierre. Maniere de l'aiguiser. Autre Cisaille.

3. Etuis, Attrapes, Havet, Fourneaux, Tours à creusets & à calottes, Bouriquet, Ringards, & autres outils relatifs à ce travail. Coupes du Fourneau & détails.

4. Usines où l'on met en ustensiles domestiques le Cuivre coulé en tables. Différentes manoeuvres de ces Usines.

5. Trifilerie du Cuivre en tables, avec ses détails, & autres manoeuvres préliminaires.

6. Coupe de la Trifilerie. Méchanisme de la Tenaille, ses pieces, son profil, ses attaches.


Le Fer.

Voyez les Volumes des Planches précédentes. L'Etain.

Pl. 1. Fourneau de grillage. Plan du Fourneau pris au niveau du diaphragme. Plan du dessus du Fourneau. Coupe verticale du Fourneau selon sa longueur. Elévation perspective du Fourneau vû par le devant & par un des longs côtés. L'intérieur de la Fonderie & travaux.


Le Fer-blanc.

Pl. 1. Attelier où l'on forge la feuille de Tôle. Détails de cette opération. Forge propre à cet ouvrage.

2. Attelier de l'étamage. Fourneau propre à l'étamage. Outils & détails de cette opération. Egouttoir & Chaudieres.

3. Fourneau de forge à l'usage des manufactures en ferblanc. Fusion, fourneau de fusion avec son appareil. Ouvriers occupés au travail des gueuses. Ouvriers qui mettent en barres, fourneau d'affinage, coupe du fourneau de la fig. 1.


Plomb & Machines établies aux Mines de plomb de Pontpéan.

Pl. 1. Elévation ou profil de la machine à épuiser les eaux de la nouvelle mine. Plan de la même machine.

2. Plan de la roue à augets. Elévation de la roue. Différens aspects d'une manivelle. Assemblage des jantes ou courbes de la roue. Versoir, profil du versoir. Tirans. Elévation de la machine qui suspend le rouleau que porte le canal mobile. Elévation d'un des quarts de cercle qui transmettent le mouvement aux chaînes ou tiges des pistons.

3. Plan de la machine à épuiser les eaux à l'ancienne mine de Pontpéan. Plan de la manivelle & profil de l'étoile. Autre vue de la manivelle. Plan de l'étoile. Profil & plan des poulies de renvoi.

4. Elévation géométrale de la machine à tirer les eaux, vue perpendiculairement au plan de la roue.

5. Elévation en profil de la machine à tirer les eaux, & élévation géométrale de la machine à tirer le minerai du fond de la mine.


Le Plomb.

Pl. 1. Fourneau de grillage vuide. Le même chargé avec l'intérieur de l'attelier, le fourneau de fusion & le bocard. Elévation géométrale du bocard. Vue intérieure de la fonderie & ses détails.


Le Bismuth.

P. 1. La fosse, les outils & les travaux.


Le Zinc.

Pl. 1. Plan de la fondation du fourneau. Plan du fourneau au niveau du rez-de-chaussée de l'attelier. Elévation du derriere du fourneau. Coupe transversale du fourneau. Sa coupe longitudinale par le milieu de la tuyere & de la casse. Son élévation perspective & sa vue par le devant. Outils & travaux.


Le Cobalt & l'Arsenic.

Pl. 1. Attelier & fourneau pour la calcination du cobalt. Fourneau de reverbere avec la cheminée où la fumée arsénicale circule & s'arrête. Coupe verticale du fourneau à calciner le cobalt. Coupe verticale de la galerie. Attelier & fourneau pour la sublimation de l'arsenic, & lui donner une forme crystalline & compacte. Détails de l'opération & du fourneau.


Le Soufre.

Pl. 1. Manieres de le tirer de la pyrite. Grillage. Pyrites grillées. Pyrites exposées au feu. Outils & travaux.

2. Autres travaux sur le soufre, & maniere de le mettre en canons. Fourneau. Moules. Elévation perspective du fourneau avec ses retortes de fer. Elévation perspective du même fourneau vu du côté des récipiens. Coupe transversale de ce fourneau.

3. Sublimation du soufre en grand. Vue du bâtiment sublimatoire, ses fourneaux, sa construction intérieure.


Le Salpêtre.

Pl. 1. Extraction du salpêtre. La lessive des plâtras. L'attelier. Les cuviers.

2. Les outils & les opérations préliminaires à la lessive.

3. Le fourneau & la chaudiere en plans & en coupe verticale.

4. Suite des outils. Ecumoire. Puisoir. Recette. Bassin. Clayon.

5. Raffinage. Plan d'une raffinerie, avec tous les outils & agrès dont elle doit être munie.

6. Coupe transversale de la raffinerie. Coupe longitudinale du même bâtiment.

7. Travail du raffinage & outils propres à ce travail.

8. Plans & coupes du fourneau.

9. Détails sur le fourneau & sur l'attelier.

Nota que les Planches suivent les numéros 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 & 9, & que les explications sont selon les numéros 1, 2, 3, 4, puis 1, 2, 3, 4, 5; ensorte que la feuille qui contient les explications 1, 2, 3, 4, 5, est relative aux Planches 5, 6, 7, 8, 9.


Fabrication des Poudres.

Pl. 1. Plan d'un moulin à pilons d'Essonne. Détails de ce moulin.

2. Son élévation & sa coupe longitudinale.

3. Son élévation géométrale du côté de la porte d'entrée.

4. Intérieur du moulin & manoeuvre de la fabrication de la poudre, avec les outils.

5. Développemens de quelques parties du moulin. Elévation d'un des pilons. Coupe de la batterie.

6. Plan général d'un moulin à meules roulantes.

7. Elévation de ce moulin vu d'amont.

8. Elévation géométrale vue du côté de la porte d'entrée.

9. Intérieur du moulin & détails.

10. Développement des arbres & des volées ou charrues.

11. Le pressoir.

12. Pressoir vu en plan. Détails & outils.

13. Attelier de l'essorage & du séchage.

14. Profil ou coupe transversale du séchoir.

15. Lissoir.

16. Elevation du moulin vu du côté de la porte d'entrée.

17 Coupe & élévation longitudinale du lissoir. Elévation perspective du lissoir & de sa caisse. Lissoir vu par une de ses extrémités. Préparation du poussier.

18. Machine à arrondir la poudre.

19. Mortier à éprouver la poudre. Détails de ce mortier. Eprouvette.


Le Vitriol ou la Couperose.

Pl. 1. Intérieur de l'attelier. Le fourneau. La chaudiere.

Les autres outils. Les manoeuvres. L'évaporation.

La lessive. La crystallisation. Les auges. Les bacs.

Coupe transversale du fourneau, de la chaudiere & du réservoir.


L'Alun.

Pl. 1. L'attelier. Les instrumens & les manoeuvres. Les fosses. Le fourneau, le reste du détail. Le Sel.


Fontaines salantes & Marais salans.

Pl. 1. Coupe d'un puits salé & développement de la patenôtre.

2. Plan, profil ou coupe sur le travers des deux poëles de Moyenvic rondes.

3. Plan, profil & élévation des poëles de la saline de Dieuse Plan d'une nouvelle poële avec ses poëlons, établie en 1738 à Dieuse & à Châteausalins, & batte à battre le plâtre.

4. Plan, profil, élévation & coupe d'une poële de Châteausalins. Coupe d'un fourneau sur la longueur du derriere. Coupe sur la largeur du devant. Poële sur le fourneau.

5. Plan & profil d'une poële de Rosieres & développemens. Elévation de deux fermes du bâtiment de graduation projetté pour les salines de Rosieres & de Dieuse. Profil du grand cheneau. Elévation de chevalet en Suisse. Plan & élévation d'un chevalet pour Dieuse. Profil du coussinet du chevalet. Elévation d'un chevalet à Durkeim.

6. Outils propres aux salines. Rables, pelles, crosses, augelots, tandelins, vaxel, toile ou ras, abbé, coeffe, bannasse, ciseaux, crocs, écheneaux, corps, soufflets, éprouvettes, claies, &c. On trouve même Pl. les mouvemens d'un bâtiment de graduation, tels qu'ils sont exécutés en Suisse & à Durkeim, & tels qu'ils ont été projettés pour Rosieres.

7 & 8. Plan & élévation des bâtimens de graduation pour les salines de Rosieres & de Dieuse. Plate-forme supérieure où sont les cheneaux qui recouvrent l'eau des pompes.

8 bis. Plan d'étuve au deuxieme ouvroir des salines de Montmorot.

9. Plan d'une des anciennes halles de Dieuse, & coupe transversale de la chaudiere & du fourneau, & profil de la masse de sel & d'un plancher volant qui la soutient.

10. Plan de la moitié d'une des nouvelles halles de Dieuse, avec la coupe transversale. Plan du fourneau au-dessus du rez-de-chaussée. Second fourneau & ses chaudieres. Coupe transversale de la halle & élévation d'une des fermes de la charpente du comble.

11. Plan, élévation & diverses coupes d'une raffinerie d'Ostende. Plan général de la raffinerie. Elévation du bâtiment. Coupe verticale & transversale du pavillon du milieu. Coupe verticale par une ligne perpendiculaire à la ligne du plan de la coupe précédente. Coupe verticale & transversale de la galerie & des chaudieres. Outils. Ecope, banc, panier à égoutter ou égouttoir.


Marais salans.

Pl. 1. Plan général d'un double marais salant. Détail des différentes parties de ce marais.

2. Plan & profil d'un marais salant près de Brouage, & détail de ses différentes parties, avec le boisseau, la pelle, la palette & autres outils.

3. Plan d'un autre marais salant.

4. Différens outils à l'usage des Sauniers.

5. Plan, élévation & coupe de l'écluse ou vareigne des marais salans précédens. Plan de l'écluse à vue d'oiseau. Elévation géométrale de l'écluse vue du côté des jas. Coupe longitudinale de l'écluse.


Saunerie de Normandie.

Pl. 1. Vue d'une partie des côtes de la province. Vue du bâtiment évaporatoire. Le quin, réservoir ou bassin, fosses, &c. Elévation perspective de l'intérieur du bâtiment où sont les fourneaux. Outils, marvau, havau, puchoir, &c.


Le Charbon minéral ou de terre.

Pl. 1. Usage de la sonde de terre, détail de cet instrument. Coupe d'une mine de charbon. Autre coupe d'une mine. Coupe où le filon est presque perpendiculaire à l'horizon. Filons paralleles entre eux, & obliques à l'horizon. Filon qni remonte & descend obliquement à l'horizon. Inflexion du filon à la rencontre d'une roche. Coupe où le filon marche d'abord parallelement à l'horizon, & remonte tout-à-coup vers la surface de la terre. Autre inflexion du filon à la rencontre d'une roche.

2. Coupe d'une mine dont les lits sont peu inclinés à l'horizon. Coupe d'une mine par un des bures ou puits & une des galeries. Plan d'une mine de charbon avec ses piliers. Ardoisiere ou Ardoiserie.


Ardoise de la Meuse.

Pl. 1. Plan d'une partie du terrein sous lequel est située l'ardoisiere de Rimogne. Coupe verticale de l'ardoisiere du Rimogne.

2. Outils & équipages du dedans de la fosse. Outils des ouvriers d'en-haut.

3. Différentes figures de plans, coupes & élévations relatifs à l'art d'exploiter les ardoises de la Meuse. Plan & coupe d'une culée entierement foncée, & d'une autre à foncer. Plan & élévation d'un crabotage. Plan d'un pain de noeuds, ce pain vu de face. Ouvrier qui travaille dans un crabotage. Autre ouvrier travaillant dans le fond d'un crabotage de derriere. Plan & élévation d'un ouvrage composé de trois longuesses. Différentes sortes de taille. Manotte. Plan & coupe d'une manotte. Outils.

4. Vue perspective d'une culée & de ses sept longueurs, & coupe d'une galerie inclinée.

5. L'intérieur d'un haillon, & différentes manoeuvres des refendeur, hacheur ou rebatteur & faiseleux. Plan & profil d'un banc d'ardoise moins épais que celui de Rimogne. Bloc d'ardoise dont la surface est supposée parallele au ciel de la carriere, avec les différens lits de cette pierre.


Ardoisiere d'Anjou.

Pl. 1. n°. 1. La carriere ouverte. Travail de la carriere ouverte, & outils.

1. n°. 2. Extérieur de la carriere. Travail de l'ardoise tirée, & outils.

1. n°. 3. Plan d'un carriere.

1. n°. 4. Coupe sur le principal chef de la carriere du côté du couchant.

1. n°. 5. Coupe du levant au couchant en regardant au midi.

2. n°. 1. Machine à enlever les eaux & les blocs d'ardoise hors de la carriere, avec outils & détails.

2. n°. 2. Manoeuvre par laquelle les eaux & les ardoises sont tirées. Machines & outils.


ADDITION. Noir de fumée.

Pl. 1. L'intérieur d'un bâtiment à recevoir la fumée, à la retenir, & à procurer le noir de fumée. On y voit son toit conique & la maniere dont il est suspendu, le fourneau & sa cheminée.


Fromage d'Auvergne.

Pl. 1. Maniere de faire ce fromage. Intérieur d'une fromagerie. Outils à cet usage.

2. Suite des outils propres à ce travail.


Fromage de Gruieres & de Gerardmer.

Pl. 1. Intérieur d'une fromagerie. Maniere de faire ce fromage. Outils propres à cet usage.

2. Suite des outils.

Il ne faut pas confondre les explications des Planches avec les articles de l'art ou de la science ; les articles qui forment les volumes de discours de l'Encyclopédie, sont d'une main, & les explications répandues dans les volumes de Planches sont quelquefois d'une autre. C'est M. d'Aubenton le jeune qui a ordonné, dessiné, fait graver & expliqué les deux premiers Regnes de l'Histoire naturelle, les animaux & les végétaux, excepté les deux Planches des systêmes de botanique de Tournefort & de Linnaeus ; mais tout le discours contenu dans l'Encyclopédie est de M. d'Aubenton son cousin. Le troisieme Regne ou la Minéralogie est toute de M. le baron d'Holback, discours, collection & choix d'objets, de desseins, soins de gravure, excepté les deux Planches & le Mémoire sur les prismes articulés que nous devons à M. Desmarais. Les explications de presque toutes les Planches de la Métallurgie, excepté le travail de la calamine, l'art du fer-blanc, l'arsenic & le cobalt, les fontaines salantes, ont été faites par M. Goussiers. Les ardoisieres de la Meuse, desseins, mémoire, explication nous ont été donnés par M. Vialet, inspecteur des ponts & chaussées de la généralité de Caen. M. Delacroix s'est occupé des Planches & des explications des ardoisieres d'Anjou, sur lesquelles nous avons encore obtenu un mémoire de M. Perronet. Le reste est de moi ; & j'ai mis en ordre & revu le tout.
