FONTE DE LA DRAGÉE ET DU PLOMB A GIBOYER.

Contenant trois Planches.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente l'intérieur de l'attelier. On y voit le fourneau dans la chaudiere duquel on fond leplomb, & où on fait le mêlange de l'orpin ; le fourneau est placé sous la hotte d'une cheminée, pour donner issue aux vapeurs dangereuses qui s'élevent du plomb, & principalement de l'orpin.

Fig. 1. Ouvrier qui, après avoir découvert le bain de plomb fondu, en repoussant dans un coin de la chaudiere les crasses ou chaux qui surnagent, y jette à différentes reprises l'orpin grossierement pulvérisé, qu'il tient dans une cuiller de fer.

2. Ouvrier qui verse le plomb amalgamé avec l'orpin dans la passoire par les trous de laquelle il sort & se granulle en tombant dans l'eau contenue dans le tonneau. On voit auprès de cet ouvrier un second tonneau garni de sa frette ou chevalet de fer propre à recevoir la passoire.

3. Ouvrier qui lustre la dragée en la faisant rouler avec de la mine de plomb dans une boîte de figure octogone. Bas de la Planche.

Fig. 1. Plan du fourneau au niveau du haut de la porte du cendrier, ou au niveau de la grille qui soutient la chaudiere.

2. Elévation de la face antérieure du fourneau & d'une partie de sa cheminée.

3. Plan du dessus du fourneau garni de sa chaudiere. On y voit la coupe de la cheminée.

4. Coupe verticale du fourneau par un plan perpendiculaire à la muraille à laquelle il est adossé. On voit la coupe de la chaudiere, de la grille qui la soutient, & du tuyau de la cheminée.


PLANCHE II.

Suite de la précédente, contenant le développement de l'appareil & des différentes machines qui servent à cette fabrication.

5. L'appareil représenté en perspective. On voit distinctement le tonneau plein d'eau, le chevalet & la passoire qui est placée dessus.

6. Le chevalet vu en plan.

7. La passoire percée des trous, dont le fond est sphérique.

8. L'engin ou moulin vu de face & en perspective. Au-dessus du tambour octogone on voit le bouchon qui sert à le fermer, & la clavette ou boulon qui entrant dans deux pitons fixés au corps du tambour, sert à le contenir.

9. Vue d'une des extrémités du tambour, garnie de sa manivelle.

10. Coupe du tambour par le milieu de sa longueur, ou sur l'ouverture par laquelle on introduit la dragée. Au-dessus on voit le profil du bouchon.


PLANCHE III. Fonte de la dragée moulée.

La vignette représente l'intérieur du laboratoire où se fait cette fabrication. On y voit le fourneau monté de sa chaudiere placée sous la hotte d'une cheminée, pour donner issue aux vapeurs qui sortent du plomb, lequel n'est point mêlé d'orpin.

Fig. 1. Ouvrier nommé tireur, qui avec une cuiller puise le plomb fondu pour le verser dans le moule. Il est représenté dans l'instant où il referme le moule.

2. Coupeuse ou coupeur qui avec des tenailles tranchantes coupe les jets des dragées pour les séparer de la branche. Bas de la Planche.

3. Le moule vu en perspective.

4. Coupe transversale du moule, & de la branche à laquelle on voit une dragée suspendue.

4. n°. 2. Autre coupe du moule ; les deux parties sont rapprochées l'une de l'autre.

5. Cuiller de fer du tireur.

6. A B partie d'une branche vue par-dessus. C D la même vue par-dessous ou du côté des dragées.

7. Tenailles du coupeur.

8. Le moulin vu en perspective, & ouvert pour laisser voir les clous qui sont fichés dans son intérieur, contre lesquels frotte la dragée pour se polir.

9. Elévation géométrale du moulin.
