
Sixieme Collection. Volcans, Solfatare & Pavé des géans, contenus en 8 Planches qui équivalent à 14, à cause de 4 doubles & d'une triple.

PLANCHE Iere. Volcans & leurs produits.
1. Vue générale du Vésuve en 1757.

REGNE MINÉRAL. | Sixieme Collection. | PLANCHE II.
PLANCHE II. Volcans.
1. Eruptions du Vésuve en 1754.


PLANCHE III. Volcans.
1. Laves qui sortoient des flancs du Vésuve à la suite de l'éruption de 1754.


PLANCHE IV. Volcans.
1. Sommet du Vésuve.

2. Autre sommet du Vésuve pendant une petite éruption.


PLANCHE V. Solfatare.
1. Vue de la Solfatare ou Soufriere près de Pouzzol au royaume de Naples. Atteliers d'alun.

2. Source qui bouillonne & paroît enflammée.


PLANCHE VI. Pavé des géans.
1. Pavé des géans dans le comté d'Antrim en Irlande.

A A A. Articulations qui ont la forme d'une couronne antique.

B B B. Autres articulations sur lesquelles les précédentes s'adaptent.

C C C. Articulations convexes par les deux côtés.


PLANCHE VII. Basalte d'Auvergne.
1. Face d'une butte toute composée de prismes articulés, sur laquelle étoit situé l'ancien château de la Tour d'Auvergne. Vue du pavé naturel qui recouvre une grande plate-forme où se tiennent les foires de cette petite ville.

Depuis long-tems le comté d'Antrim dans le royaume d'Irlande passoit pour être seul en possession d'un des plus curieux & des plus superbes monumens d'Histoire Naturelle. Le Basalte en prismes composés d'articulations régulieres telles qu'elles sont décrites dans l'article Pavé des géans, n'avoit été trouvé que dans cette province. En 1763, M. Desmarest, Inspecteur des manufactures de la généralité de Limoges, instruit de ce qui avoit été publié sur cette matiere, découvrit dans l'Auvergne la même espece de pierre, aussi en prismes réguliers, & avec les mêmes détails curieux qu'on admiroit comme un phénomene unique dans le Pavé des géans. Il établit d'abord la parfaite analogie des deux phénomenes en rapprochant tous les caracteres de ressemblance qu'il put tirer des observations. Ce point important ayant été reconnu, il se livra à la discussion d'autres objets aussi intéressans. Dans les divers amas de Basalte que l'Auvergne lui offroit de toutes parts, il eut l'avantage d'étudier ces circonstances ; instructions qui pouvoient lui fournir le dénouement des formes singulieres que prend le Basalte, mais encore décider entierement la nature & l'origine de cette pierre sur laquelle les nomenclateurs n'avoient avancé que des assertions vagues & souvent contradictoires.

Par une suite d'observations qu'il a continuées en 1764 & 1766, il s'est assuré que les assemblages de prismes faisoient partie des courans de matieres fondues sortis de plusieurs volcans, dont les bouches, ainsi que les produits des diverses éruptions qu'ils ont anciennement éprouvées, se retrouvent dans les environs du Mont-d'Or. Il a vu ces prismes placés assez constamment vers l'extrémité de tous ces courans sur des lits de cendres & de scories, qui avoient le plus souvent pour base des massifs de granits intacts ; il a eu enfin la satisfaction de suivre ces mêmes courans sur une rampe qui l'a conduit sans interruption depuis les masses prismatiques jusqu'aux bouches des Volcans où ces courans ont pris leur origine.

Il résulte donc de ses recherches, 1°. que le Basalte en prismes articulés ou non articulés, est une matiere qui a été fondue dans le foyer des Volcans, & versée au-dehors dans le tems des éruptions. 2°. Que cette substance est un indice infaillible de l'existance d'anciens Volcans éteints. 3°. Que les formes régulieres du Basalte sont une suite de la retraite uniforme qu'a éprouvée cette matiere en fusion à mesure qu'elle s'est refroidie & figée, en se resserrant autour de plusieurs centres d'activité.

M. Desmarest a été conduit à cette derniere conséquence par l'examen de plusieurs faits qu'on ne peut exposer dans ce précis, & qu'il faut voir dans un ouvrage étendu, où il rend compte de ses découvertes. On se bornera seulement à présenter ici quelques observations principales qui tiennent à la théorie de la forme prismatique, & particulierement à celle des articulations.

Cette forme prismatique à laquelle les auteurs Anglois qui nous ont décrit le Pavé des Géans paroissent s'être attachés un peu trop exclusivement à toute autre, n'est pas la seule que prenne le Basalte, ni la seule qui mérite l'attention des Naturalistes.

On voit souvent le Basalte en boules ou en ellipsoïdes, composés de couches concentriques assez distinctes les unes des autres. Dans certaines parties de ces mêmes courans qui offrent des prismes, on trouve un amas considérable de ces boules accumulées les unes sur les autres. Le Basalte en boule se remarque même aussi fréquemment qu'en prismes, avec cette particularité, que les boules ou les ellipsoïdes sont placés au milieu des matieres pulvérulentes qui paroissent avoir enveloppé exactement chacun de ces corps lorsqu'ils sont ronds ou qu'ils présentent une surface unie de tous côtés.

Mais fort souvent des portions de la matiere du Basalte fondues qui avoient une disposition à s'arrondir en boules n'étant pas exactement isolées par des enveloppes de cendres & de scories, & en ayant rencontré plusieurs autres à découvert, il est résulté des divers points d'attouchement, que les boules sont devenues, dans quelques parties de leur surface, ou même partout, des corps à facettes, plus ou moins réguliers. Les points d'attouchement ont produit quelquefois des faces planes sur les deux parties correspondantes qui se sont applaties ; d'autres fois la surface d'une boule a éprouvé une concavité qui admet & reçoit une convexité de la boule voisine, tous ces différens cas se sont combinés de plusieurs manieres différentes. Il n'y a pas loin de toutes ces formes aux articulations des prismes les plus singuliers.

Les boules & les corps à facettes se sont quelquefois fendus par des plans qui vont de la circonférence au centre, & qui en séparent les différentes portions qu'on trouve ou déplacées ou contiguës.

Le Basalte se trouve aussi en grandes tables accumulées par paquets disposés dans tous les sens ; ces tables se touchent par des surfaces très-unies & très-lisses ; elles ont ordinairement cinq à six piés de longueur sur deux à trois piés de largeur, & trois à quatre pouces d'épaisseur. Lorsque les boules se sont trouvées dans le voisinage de ces tables, elles y ont laissé les impressions de leur convexité en creux sur quelques parties de ces tables.

Enfin le Basalte paroît en gros quartiers trapézoïdaux irréguliers distribués au milieu des différentes matieres qui composent les courans sortis des Volcans.

M. Desmarest a rapproché de la considération de toutes ces formes singulieres, la disposition des prismes qui se trouvent dans toutes sortes de situations. Il y a des systèmes de prismes verticaux, & ce sont les plus communs ; certaines masses sont en prismes horisontaux, quelques autres offrent des prismes dans des positions inclinées à l'horison ; on en voit qui sont paralleles entre eux & d'une même grosseur par-tout ; d'autres tendent à un centre commun, comme les rayons d'un cercle, & s'aiguisent en portions de pyramide. De l'examen réfléchi de toutes ces dispositions combinées, M. Desmarest croit être autorisé à conclure que l'axe des prismes est toujours assujetti à la plus petite dimension d'une masse composée d'un assemblage de prismes, de sorte que les bases font partie des plus grandes surfaces de ces masses. Ainsi en supposant une certaine quantité de matiere de Basalte fondue, qui coule & s'étend sur un plan presque horisontal, la croûte solide qu'elle formera après son refroidissement ayant une très-grande surface & peu d'épaisseur, les prismes dans lesquels elle sera divisée par l'effet d'une retraite réguliere seront verticaux, & leurs bases feront partie des grandes surfaces par où le refroidissement s'est opéré.

Si l'on suppose que la matiere coule de façon à former un solide qui ressemble à un mur, les prismes traverseront l'épaisseur du mur & seront horisontaux, & leurs bases garniront, comme des pierres d'un appareil régulier, les deux faces opposées. Si la matiere s'est amassée en forme de boule, les prismes seront disposés en rayons. On voit dans les deux Planches & leurs fig une grande partie de ces phénomenes intéressans. La premiere représente une face d'un assemblage de prismes avec des articulations, lequel se trouve à l'extrémité d'un courant qui finit à une bute où étoit placé l'ancien château de la Tour d'Auvergne. La seconde représente une masse de Basalte qu'on voit au dessus du château de Pereneire (Pera nera), en face du village de Saint-Sandoux ; ce dessein offre le détail intéressant de la coupe d'une espece de boule : la partie inférieure & latérale fait voir plusieurs paquets de prismes fort beaux sans articulations, qui sont sur des plans différens, mais qui tendent tous comme des rayons au centre de la boule. Dans la partie supérieure on voit une infinité d'articulations concaves & convexes, qui terminent les prismes tronqués qui s'y montrent. On a placé ici ces deux desseins pour figurer à côté de la vue du Pavé des Géans, & le précis pour servir de suite aux détails de l'article Pavé des Géans, dont ce qui précéde suppose la connoissance.


PLANCHE VIII. Rocher de Pereneire en Auvergne.
1. Rocher de Pereneire, proche Saint-Sandoux, en Auvergne, il est formé d'un assemblage de prismes, dont le système général tend à former une boule.
