
Travail de l'or, contenant 3 Planches.

PLANCHE Iere.
LA Vignette représente la coupe d'une mine, les galeries, le travail des Mineurs & le tirage de la mine.

Fig. A B C C Vaisseau de cuivre pur & bien rafiné. Sa partie inférieure A est en forme de poîle. Sa partie supérieure B est cerclée de fer ou de cuivre, & ce cercle doit avoir les deux anses C C, afin d'y asseoir le pont du moulinet. C'est dans ce vase qu'on fait bénéficier l'or & l'argent.

D E Moulinet, il est de bois léger. E montre une de ses quatre ailes avec des dents inégales.

F Une des feuilles de cuivre dont le vaisseau A B C C est composé.

G H Barre de cuivre avec le dé sur lequel tourne le moulinet.

H Dé, il est de bronze ; il s'attache sur la barre de cuivre de deux doigts de largeur G H. Cette barre a un demi-doigt d'épaisseur, & pour longueur le diametre du fond du vaisseau sur lequel il faut l'asseoir fixement ; le pont se pose dans les anses, & s'arrête avec des coins.

I, K; L, L montre le pont I, les trous pour les anses K, le trou par où entre le moulinet L.

M Manivelle.

N O Petit anneau de fer avec son manche de bois. Cet outil sert à mouvoir la manivelle. C'est dans ce vaisseau & par ce moyen qu'est agité le métal avec le vif argent & l'eau bouillante. Ces vaisseaux & ses pareils s'ajustent ensuite sur le fourneau que nous allons décrire.

K I, I, I K, H H H, A B A C & F G G E D E G G F A B C montrent le fourneau dont il s'agit. Il est de brique ; sa forme est en bahut. A arcs sur lesquels on fonde la sole du fourneau. B porte par laquelle on donne le feu. C porte par laquelle on retire les cendres. D la grille. E E deux murs avec leurs fenêtres par où le feu se communique aux deux côtés. F F sole du fourneau. G concavités sous chaque vase avec un trou dans le milieu pour servir d'écoulement au vif-argent, si ces vases venoient à se rompre. H fenêtres par où l'on met le métal à calciner. I, I, I vases. K K cheminées. L grande porte du fourneau pour arranger le métal. Par ce fourneau on épargne les frais de la calcination, puisqu'on y met les matieres en pain, & qu'elles se calcinent pendant la durée d'un autre travail & au même feu.


PLANCHE II.
Le haut de la Planche montre le moulin où par la trituration continue de la mine avec le vif-argent, le vif-argent se saisit de l'or.

1. Ouvrier qui ramasse de la mine.

2. Ouvrier qui porte de l'eau dans les baquets.

Ou l'on calcine en pierre ; ou l'on calcine en farine ; l'on calcine en farine ou par le reverbere, ou par grillage.

4. La sole du fourneau de reverbere.

B C C La sole, sur arcs, du fourneau de grillage.

C C C Les portes à donner feu & à retirer les cendres.

E D C C Vergettes ou petites barres de fer, & la sole du fourneau quarré.

E D C La sole du fourneau rond & les vergettes.

C C G H Le fourneau quarré.

H La cheminée.

C H F Le fourneau rond.

A E F G H I L Le fourneau où l'on sépare & rafine le métal : les murailles sur lesquelles on fond le fourneau à rafiner & à séparer en fonte.

A B C D La sole de ce fourneau. C en est la grille. D l'ouverture pour la flamme.

K L E G H montre en E la porte du fourneau.

A E G H I L montre en F la porte à donner feu.

Dans ces différentes figures, G la porte de l'air. H la porte du cendrier. I la cheminée. K un évent. L ouverture ou porte ronde au haut du fourneau. Ces derniers fourneaux servent à séparer le cuivre de l'argent.


PLANCHE III.
Le haut de la Planche montre le calcinage & la fonte. Les fig. 1, 2, 3, 4. sont occupées à brouetter, à calciner, à fondre & à séparer.

A Fourneau de fusion quarré Castillan.

B Fourneau de fusion rond Castillan.

C Guairas, fourneau de fusion pour les mines riches ; il est percé de trous dans toute sa circonférence.

D E I Tocochimbo ou moufle, fourneau de fusion Indien. E la grande porte par où entre la moufle. L porte du col de la moufle.

F Moufle.

G Porte dont on bouche celle du fourneau.

H Petite porte.

I Tampon du haut du tocochimbo.

A B & A B Fourneau à séparer l'argent d'avec le cuivre. B B canaux par où coule l'argent avec le plomb.

C Fosse dans la terre.

D Briques dont on environne la fosse.

A E Events.

F Canal du fourneau de reverbere.

C, C Moules de coupelles.

D E, D Moule d'enhaut. E ce qui entre dans le moule d'enbas.

G Pierre unie sur laquelle on presse la coupelle.

H Petite masse à presser.
