DIAMANTAIRE

Contenant deux Planches, dont une doublée.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente le moulin en perspective, & différens ouvriers occupés, le premier à égriser deux diamans l'un contre l'autre ; le second, à arroser la meule avec de la poudre de diamans détrempée dans de l'huile ; & le troisieme, à pousser & tirer alternativement le bras pour faire tourner la roue qui commuque le mouvement à la meule. Bas de la Planche.

Fig. 1. Elévation géométrale du moulin vû de face.

2. Coupe transversale du moulin par le centre d'une des meules.

3. A, Elévation de l'arbre de la meule. B, autre élévation du même arbre garni de sa fusée & de la meule que l'on suppose coupée diamétralement. C, plan de la meule. D, la meule & son arbre en perspective.

4. Fût du plomb à deux poignées, dans une des faces duquel est scellée une lime dont on se sert pour aviver la meule.

Ces cinq dernieres figures sont dessinées sur une échelle une fois & demie plus grande ; ensorte que deux piés de la nouvelle échelle sont égaux à trois piés de l'ancienne.


PLANCHE Iere. bis. Ou suite de la Planche premiere.

Fig. 5. Elévation perspective d'une meule & de la partie de la charpente du moulin qui l'avoisine, pour faire voir comment les tenailles sont posées.

5. n. 2. Elévation du chevalet de la tenaille, plan d'une meule & de deux tenailles, dont celle à droite est chargée de ses plombs, & profil de la tenaille.

6. Egrisoir, bâtons à égriser, à l'extrémité desquels les diamans sont montés en ciment, & développement de la boîte de l'égrisoir.

7. Coquille dans laquelle les diamans sont montés en soudure pour les tailler ; elle est composée d'étain & de plomb ; poinçon pour déboucher les coquilles, lorsque la queue est rompue ; & débouchoir.

8. Salliere dans laquelle on place les coquilles, pour rogner avec un couteau la soudure qui environne le diamant, lorsqu'elle est à-peine figée, & lui donner la forme pyramidale de la fig. 7.


PLANCHE II.

La vignette représente le moulin vû par le côté opposé de la vignette, Planche premiere, c'est-à-dire du côté des roues qui font mouvoir les meules.

Fig. 1. Plan général du moulin, pris au-dessus de la table des roues & des bras, par le moyen desquels on les fait tourner.

2. L'épée vûe en perspective.

3. L'arbre en manivelle d'une des grandes roues, aussi vû en perspective.

Voyez l'article Pierres fines, & les autres articles du Dictionnaire, relatifs à l'article Diamantaire.
