MARECHAL FERRANT

Contenant sept Planches.


PLANCHE Iere.

La Vignette.

Fig. 1. Maréchal ferrant & brochant un pié de derriere tenu par un apprentif, & le maître lui donnant une leçon.

2. Maréchal opérant & dessolant un cheval contenu dans le travail.

3. Palfrenier conduisant un cheval chez le Maréchal.

Explication du Travail.

Fig. 1. Anneau servant à passer une corde lorsque l'on donne des breuvages aux chevaux.

2. Levier servant à tourner la tarre pour monter les soupentes.

3. Soupentes.

4. Doubles soupentes servant de poitrail & de reculement pour maintenir le cheval dans le travail.

5. Soupentes servant de même.

6. Barres de fer appellées main du travail, servant à lever les piés de derriere des chevaux, soit pour les ferrer ou opérer.

7. Main de devant servant à lever les piés de devant, soit pour les ferrer ou pour les opérer.

8. Coussinet placé en-dedans du travail, de peur que les chevaux ne s'estropient.

9. Anneau donnant attache aux plates longes avec lesquelles on leve les piés des chevaux.


PLANCHE II. Véritable construction d'une forge exécutée chez le sieur Delafosse, Maréchal du Roi à Paris.

Fig. 1. Maréchal allumant sa forge.

2. Maréchal ajustant un fer.

3. Forge.

4. Soufflets.

5. Enclume à forger posée sur son billot.

6. Baquet de fonte servant à mouiller les tenailles.

7. Divers panniers contenant des fers.

8. Tablier à ferrer, dans lequel le maréchal pose ses outils & ses clous.

9. Plate longe servant au travail.

10. Bricole servant au travail de peur que le cheval ne s'enleve ou ne se cabre.

11. Plate longe servant à lever les piés de derriere, soit dans le travail, soit en main, lorsque l'on veut ferrer le cheval.

12. Billot servant à couper la queue.

13. Filet ou espece de bridon servant à donner des breuvages.

14. Enclume propre à ajuster des fers.

15. Enclume propre à forger des fers.


PLANCHE III. Les Outils de Forges.

Fig. 1. Tisonnier propre à remuer le feu.

2. Pelle à prendre du charbon.

3. Ecouvette ou espece de balai à ramasser le charbon dans le foyer.

4. Chambriere servant à arranger ou le fer ou le charbon dans le feu.

5. Fertier à ajuster.

6. Fertier à forger des fers.

7. Marteau sans panne à rabattre.

8. Marteau à panne à devant.

9. Grosse tenaille à forger, dont on se sert pour tenir le lopin ou le fer.

10. Tenaille à forger la premiere branche d'un fer.

11. Tenaille à forger la seconde branche, ou à ajuster les fers.

12. Etampes servant à percer les fers, ce que l'on appelle étamper.

13. Tranche ou ciseaux à rogner une éponge ou couper un fer.

14. Poinçon servant à contre-percer les fers.


PLANCHE IV. Outils de la Forge, les Outils propres à la ferrure, & quelques instrumens de Chirurgie.

Fig. 1. Seringue à donner les lavemens aux chevaux.

2. Bouton de fer à cautériser des ulceres calleux, à cautériser des glandes obstruées.

3. Couteau de fer à mettre le feu extérieurement sur la peau.

4. Pointe de fer pour mettre le feu sur l'étendue de la peau dans de très-petits espaces.

5. Corne de boeuf servant à donner des breuvages.

6. Outil appellé brûle-queue, servant à arrêter le sang des arteres, lorsque l'on fait la section de la queue.

7. Autre couteau de fer à mettre le feu.

8. Masse de bois pour couper la queue.

9. Couperet servant à la section de la queue.

10. Cuiller de fer servant à chauffer les médicamens.

11. Rape servant à tenir la peau belle.

12. Outil de fer appellé pas d'âne, servant à ouvrir la bouche du cheval pour faire quelque opération.

13. Bouton, instrument propre à diminuer le sabot lorsque l'on ferre le cheval.

14. Pince de fer appellée moraille, que l'on met au nez du cheval pour ôter la douleur du cheval dans les opérations quelconques.

15. Tenailles nommées par les maréchaux tricoises, servant à déferrer les chevaux.

16. Petit marteau appellé brochoir, dont l'usage est d'implanter des clous.

17. Petite pince servant à retirer une pointe de clou, de l'autre côté servant de renette & de gouge pour fouiller pareillement dans le pié.

18. Anneau de cuir appellé entrave, que l'on met au paturon des chevaux, soit pour leur lever le pié ou pour les abattre.

19. Repoussoir ou petit poinçon, servant à déboucher les fers ou à tirer une pointe de clou dans le pié du cheval.

20. Clou à ferrer.

21. Portion d'un sabre appellé rogne-pié, servant à découvrir les clous qui attachent le fer sur le pié du cheval.


PLANCHE V. Différens fers d'usage en quelque cas que ce puisse être.

Fig. 1. Lopin ou masse de fer dont on fait un fer à cheval.

2. Premiere branche tirée d'un lopin sans être étampé.

3. Premiere branche d'un fer étampé.

4. Fer entier sans être étampé. a la pince du fer. b la branche du fer. c l'éponge du fer.

5. Fer de devant étampé à éponges minces. a étampoir, ou trou du fer.

6. Fer ouvert de devant ou à croissant propre pour un bon pié.

7. Fer de derriere à éponge mince, & dont les éponges sont renversées en dedans pour les piés creux.

8. Fer de devant dont l'éponge est coupée & amincie, pour un cheval qui se coupe ou se couche en vache.

9. Fer de devant à forte branche en-dehors & éponge mince en-dedans, pour un pié où il y a une leime ou bleime ou talon bas, ou renversé en huitre à l'écaille.

10. Fer à demi-branche pour un pié de devant, pour un cheval qui se coupe.

11. Fer échancré à pince, soit de devant, soit de derriere, pour pouvoir panser aisément un cheval sans le déferrer chaque fois qu'il aura été encloué ou qu'il aura d'autres maladies qui affectent la chair cannelée.

12. Même fer échancré pour le même usage, pour les maladies du quartier.

13. Fer échancré en talon pour le même usage, pour les plaies du talon, soit bleime, clou de rue, enclouure ou foulure.

14. Fer de devant étranglé pour servir d'appareil à la dessolure.

15. Fer couvert pour un cheval qui a été guéri de la dessolure, & dont on veut se servir.

16. Fer couvert pour les chevaux de chasse, pour garantir la fosse des chicots ou restes de tronçons d'arbres dans les forêts.

17. Fer à cercle d'un cheval de selle pour aller sur le pavé plombé, & éviter que le cheval ne glisse.

18. Fer à demi-cercle pour un cheval de carrosse, pour aller de même sur le pavé sec.

19. Fer à tout pié, pour un cheval qui se déferre en route.

20. Divers fers à tous piés, pour un cheval qui auroit la muraille détruite ou qui seroit exposé à aller sur les cailloux.

21. Soulier de cuir, inventé par M. le maréchal de Saxe, pour le même usage que ceux ci-dessus.

22. Fer de mulet.

23. Fer de boeuf.


PLANCHE VI. Fers anciens & modernes dont on se sert journellement, & dont l'usage est nuisible.

Fig. 1. Fer anglois.

2. Fer espagnol.

3. Fer allemand, ou fer du nord.

4. Fer turc.

5. Fer de chef-d'oeuvre, du tems de Philippe-le-Bel.

6. Fer de chef-d'oeuvre, du tems de Charles VII.

7. Fer de chef-d'oeuvre, du tems de François premier.

8. Fer de chef-d'oeuvre, actuellement d'usage depuis Charles IX. Il est remarqué que lorsqu'un maître se fait recevoir, il ferre le cheval de cette façon, & qu'ensuite on le ferre pour l'usage à la méthode ordinaire.

9. Fer de devant pour un bon pié, dont on se sert tous les jours.

10. Fer à crampon de derriere.

11. Fer couvert à forte éponge, pour un pié plat.

12. Fer entaillé à forte éponge, dont on se sert pour les piés combles, & pour soulager les talons bas.

13. Fer échancré pour les talons foibles en-dedans.

14. Fer à forte branche, pour soulager les quartiers & les talons.

15. Fer à forte branche, pour un cheval qui se coupe.

16. Fer à forte éponge pour le talon foible.

17. Fer à crampon en-dedans, pour un cheval qui se coupe de derriere.

18. Fer à bosse pour un cheval qui se coupe.

19. Fer à patin, dont les maréchaux se servent pour redresser les chevaux boiteux, en les obligeant de marcher sur la pince.

20. Fer à patin servant à alonger la jambe d'un cheval boiteux.

21. Autre fer à trois crampons pour le même usage.

22. Fer à écrou, inventé par M. le comte de Charolois, pour aller sur la glace & sur le pavé.

23. Fer de derriere de mulet.

24. Fer de devant de mulet appellé florentiné.

25. Fer de devant & de derriere appellé fer en planche.


PLANCHE VII. Instrumens de Chirurgie les plus usités dont doivent se servir les Maréchaux.

Fig. 1. Sonde pleine, servant de spatule d'un côté & de sonde de l'autre.

2. Sonde cannelée.

3. Ciseaux droits.

4. Bistouri propre aux maladies du sabot & maladies au cou.

5. Bistouri propre à ouvrir les tumeurs.

6. Bistouri propre à introduire dans la sonde cannelée.

7. Bistouri courbé sur son plat, nommé feuille de sauge, ne pouvant servir que de la main gauche, propre aux maladies du pié & à celles du garot.

8. Autre bistouri pour le même usage, propre à la main droite.

9. Bistouri renversé, propre à scarifier dans l'oedeme.

10. Lancette propre à percer les abscès superficiels.

11. Instrument appellé renette pour les maladies du sabot.

12. Renette propre à la coupe du javard encornée, servant pour la main droite.

13. Renette pour le même usage, pour la main gauche.

14. Etui de cuivre dans lequel sont renfermés une lancette nommée flamme, un bistouri & une renette.

15. Flamme de cuivre à ressort, dont on se sert sans frapper dessus.

16. La flamme ouverte.

17. Platine servant à recouvrir le ressort de la flamme.

18. Flamme dont on se sert ordinairement & avec laquelle on saigne en frappant dessus avec un bâton ou brochoir.

19. Pince à anneau, propre à enlever les plumaceaux de dessus les plaies.

20. Corne de chamoi, servant à dénerver.

21. Aiguille courbe à suture, pour les plaies profondes & réunir la peau.

21. 2. & 3. Autre aiguille courbe pour les plaies superficielles.

22. Scie pour les os.

23. Pinces à contenir les chairs dans l'opération.

24. Aiguille à empième.

25. Trois-quarts servant à la ponction.

26. Son tuyau, propre à écouler les eaux.

27. Seringue pour les plaies.

28. Différentes especes d'aiguilles propres à passer des sétons entre cuir & chair.
