
Calcination des Mines, contenant 2 Planches.

PLANCHE Iere.
LA vignette fig. 1. représente le grillage à l'air libre. Une masse A B C D E F G de minerai & de bois est disposée en forme de pyramide quadrangulaire tronquée. Le premier lit est de bois, le second de minerai, le troisieme de bois, le quatrieme de minerai, ainsi de suite alternativement. On voit à droite la roue à aubes d'une usine à cuivre ; cette roue fait agir les soufflets.

Fig. 2. Fourneau de calcination de Fahlun en Suede ; c'est dans l'intérieur que l'on empile, lit par lit, le bois & le minerai que l'on veut griller.

3. Autre maniere plus ordinaire de construire le même fourneau ; dans l'une & l'autre de ces constructions les murs d'enceinte & les cloisons peuvent avoir plus d'élévation que l'on n'en a donné dans les figures.

4. Fourneau de grillage de forme quarrée ; on a fracturé un des murs pour laisser voir l'intérieur & les soupiraux a a a ; il doit aussi y avoir de semblables soupiraux au bas des longs côtés du fourneau ; en ouvrant ou fermant selon le besoin ces soupiraux ou registres, on fait que le feu se porte également & en même tems dans toute la capacité du fourneau.

5. Plan du fourneau de grillage ou de calcination de Freyberg en Saxe, pris à la hauteur des murs à la base des douze piliers de briques qui soutiennent le toit dont ce fourneau est couvert. A A l'aire du fourneau pavée de briques. B la porte.


PLANCHE II.
5. n°. 2. Elévation de la face antérieure du fourneau à-travers laquelle on voit le mur postérieur & un des registres ; le toit qui est soutenu par douze piliers de briques est percé à son centre C: cette ouverture par laquelle la fumée & les vapeurs arsenicales & sulphureuses s'échappent, est recouverte par un autre petit toit A, soutenu par quatre poteaux de bois assemblés à la charpente du grand comble.

5. n°. 3. Coupe du même fourneau par son centre & par deux des registres latéraux x y. 1, 2, 3, 4, 5 les registres ou soupiraux pratiques au mur postérieur ; on voit par cette coupe comment la charpente du toit est construite. C ouverture pour la sortie des vapeurs. A petit toit au-dessus de l'ouverture du premier.

4. Elévation perspective du fourneau de grillage & de calcination du Tillot en Lorraine ; ce fourneau qui est recouvert d'un toit en auvent est divisé en plusieurs parties par des cloisons qui sont quelquefois au nombre de douze ; c'est dans ces séparations que l'on empile le bois & la mine pour la griller, ainsi qu'il est dit à l'article Cuivre.

5. Plan au rez-de-chaussée du même fourneau.
