PAPETERIE.

Contenant quatorze Planches, dont une double.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente l'aspect de tous les bâtimens de la manufacture royale de Langlée près Montargis, vus du côté du canal de Montargis.

D E canal de Montargis. A branche de communication au bassin qui est entre les deux aîles & vis-à-vis le grand bâtiment. G pont sur l'entrée du coursier du moulin à affiner. B pont sur l'entrée du coursier du moulin à éfilocher. V aîle dans laquelle est la salle, &c. X aîle dans laquelle est l'attelier des lisseuses. m m deux massifs de maçonnerie fondés sur un radier commun. Ils ont chacun deux rainures dans lesquelles on laisse couler des madriers pour former un batardeau, lorsqu'on veut mettre le bassin à sec. On voit dans le lointain & au dehors du mur de clôture différens bâtimens qui servent de logement aux ouvriers. Le mur de clôture du côté du canal de Montargis, est supposé abattu pour laisser voir les bâtimens. Bas de la Planche.

Il représente en perspective cavaliere tout le rouage d'un des moulins de la manufacture, le même que les Planches V. VI. VII. représentent sous un autre aspect dessiné sur une échelle une fois & demie plus grande. Toute cette machine est vue du côté d'aval. On a supprimé à une des moitiés la caisse antérieure pour laisser voir les palliers Z qui portent l'un le tourillon de l'arbre horisontal B C de la roue à aubes, & l'autre, le pivot de l'arbre vertical Y Z du rouet horisontal t ou T, qui conduit les lanternes des cylindres. Le terrein est aussi supposé coupé pour laisser voir le coursier D G par où l'eau s'écoule après avoir fait tourner la roue.

A D la roue à aubes. R r rouets verticaux. B C arbre de la roue & des rouets. S lanterne sur l'arbre vertical. T t rouets horisontaux. I N cylindres à découvert dans leurs cuves. P M cylindre recouvert de son chapiteau. K K cuves à cylindre vuides.


PLANCHE Iere. bis.

La vignette représente l'attelier des délisseuses.

Fig. 1 & 2. Délisseuses. A, B, C caisses.

Le bas de la Planche représente le plan général de la manufacture de Langlée.

A communication qui fournit l'eau du canal de Montargis au bassin. B G bassin. B D, G H coursiers. E F moulin pour éfilocher. K L moulin pour affiner. M M M M pourrissoir & dérompoir. N N N lieu où l'on colle le papier. P R escaliers en tour ronde pour monter dans les deux étages supérieurs qui servent d'étendoirs. Le grand bâtiment a 64 toises de long & 8 de large. S X aîle de 25 toises de long & huit de large, dans laquelle est le magasin des chiffons & l'attelier des délisseuses. T V autre aîle dont le rez-de-chaussée forme la salle. Les mansardes de ces deux aîles servent de supplément aux étendoirs qui occupent toute l'étendue des deux étages du grand bâtiment. X V pavillons où sont pratiqués différens logemens.


PLANCHE II.

La vignette représente le pourrissoir qui est voûté & tout construit en maçonnerie.

K le bacha où l'on fait tremper le chiffon. D C tuyau qui apporte l'eau dans le bacha. E porte de communication du dérompoir avec le pourrissoir. G, H places où on laisse fermenter la mouillée. A pelle pour laisser perdre l'eau du bacha. L ouverture pratiquée à la voûte, & qui répond aux cases où le chiffon délissé est mis en dépôt, & par laquelle on le jette dans le bacha. Bas de la Planche.

Partie du plan d'un moulin à maillets dont la roue reçoit l'eau par-dessus. On a seulement représenté deux piles garnies chacune de quatre maillets.

A B l'arbre tournant garni de ses levées ou cames. C C C, D E la roue à augets. F D canal qui amene l'eau sur la roue. 1, 2, 3, 3, 5 grand achenal qui distribue l'eau dans les piles. 3, 4; 3, 4 gouttieres qui conduisent l'eau du grand achenal dans les fontaines 4, 4, 4, d'où elle passe dans les piles. M M pile. 8, 9, 10, 11 maillets. 6, 6 coulisses qui assujettissent le kas. 7 le kas. L L sabliere dans laquelle les gripes de derriere sont assemblées. H, H gripes de derriere. K K chevilles bastieres qui assemblent les gripes avec le corps de la pile. 12, 13, 14, 15, 16 gripes de devant, ou guides des maillets. G G G solles qui supportent la pile & la sabliere.


PLANCHE III.

La vignette représente le dérompoir.

Fig. 1, 2, 3. Dérompeurs. a a a leurs faux. b claie.

4 & 5. Petits garçons qui apportent le chiffon qu'ils ont été prendre dans l'une des mouillées du pourrissoir. e f marteau & tas pour battre les faux

Le bas de la Planche représente le profil du moulin à maillets.

B arbre tournant garni de cames ou levées C C C C. D F canal qui amene l'eau sur la roue E. 5 grand achenal supporté par des tasseaux scellés par un bout dans le mur, & soutenus par l'autre bout par les gripes de devant. 5, 4 gouttiere par laquelle l'eau coule du grand achenal de la fontaine 4. M la pile coupée en travers par le milieu de sa longueur. 8 maillet. K cheville bastiere. H gripe de derriere. L sabliere. G G solles, dans lesquelles la pile & la sabliere sont encastrées. Ces deux pieces sont aussi entaillées pour recevoir la solle.


PLANCHE IV.

La vignette représente le moulin à maillets en perspective. Ce moulin est composé de trois piles chacune garnie de quatre maillets qui doivent lever les uns après les autres.

E la roue à augets. F D canal qui amene l'eau sur la roue. 1, 2, 3, 3, 5 grand achenal. B arbre tournant. M pile & trous par où l'eau s'écoule après avoir traversé le kas. K cheville bastiere. H gripe de derriere garnie de ses crochets pour soutenir les maillets. L sabliere. G G solle. a quatre maillets tenus élevés par les crochets des gripes ; ils répondent à la pile à éfilocher. b quatre maillets en train de battre pour affiner. c quatre maillets de la troisieme pile, aussi en train de battre pour détremper la matiere avant de passer dans la cuve à ouvrer. Ces derniers maillets ne sont point ferrés par le bout ; on a seulement représentés trois piles & douze maillets pour éviter la confusion, quoiqu'il puisse y en avoir un plus grand nombre. Bas de la Planche.

Fig. 2. Maillet représenté plus en grand.

3. Élévation en face du maillet, & plan de la ferrure.

4. Une des gripes de derriere garnie de ses crochets.

5. Engin ou levier par le moyen duquel on abaisse l'extrémité des queues des maillets pour les tenir élevées au moyen des crochets des gripes.

6 Platine de fer fondu, qui est placée au fond de la pile, & sur laquelle les maillets frappent.

7. Coupe longitudinale d'une pile par le milieu de sa largeur.

8. Le kas ou tamis à-travers lequel l'eau s'écoule.

9. Coupe transversale d'une pile par le milieu de sa longueur.


PLANCHE V.

Cette Planche représente le plan général d'un moulin à cylindre entouré de ses six caves.

A B roue à aubes. Il y en a 32. R r rouets verticaux armés de 49 aluchons. B c arbre commun à la roue & aux deux rouets. S s lanternes de 32 fuseaux. T t rouets horisontaux. I N L cylindres à découvert dans leurs cuves. P M cylindres recouverts de leurs chapiteaux. K cuve à cylindre vuide pour laisser voir la platine. V caisse de marbre servant de dépôt, à découvert. X caisse de marbre couverte de son dôme. G D coursier.


PLANCHE VI.

Cette Planche représente l'élévation du moulin vu en face du coursier.

A D roue à aubes. m cric pour relever la pelle. G pelle qui ferme le coursier. B C arbre de la roue & des rouets. R rouet vertical. S lanterne. T rouet horisontal. Y Z son arbre. F F Y beffroi ou cage de charpente. k N cylindres recouverts de leurs chapiteaux. Lcylindre à découvert. H H crics. Les étages supérieurs sont les étendoirs.


PLANCHE VII.

C'est la coupe transversale du grand bâtiment par le milieu du coursier.

A D la roue à aubes R le rouet vertical. T le rouet horisontal. F G D le coursier de maçonnerie revêtu intérieurement de planches. G la pelle. m le cric qui sert à lever la pelle. R S T cage de planches qui renferme la roue à aubes. V élévation du dôme qui couvre une des caisses de maibre servant de dépôt. X élévation d'un des réservoirs qui fournissent l'eau aux cuves à cylindres.

Les étages supérieurs sont les étendoirs, & on y voit l'assemblage de toutes les pieces de charpente qui composent une des vingt-une fermes qui soutiennent le comble du grand bâtiment. On y voit aussi l'élévation d'un des huit murs de refend, dont les baies sont terminées par des ceintres qui prennent naissance sur le plancher du second étendoir.


PLANCHE VIII.

Cette Planche contient les détails plus en grand d'une cuve à cylindre sur une échelle triple de celle des trois Planches précédentes pour les lignes paralleles, & sur une échelle double pour les lignes fuyantes.

Fig. 1. Chapiteau.

2. Gouttiere ou dalot.

3. Entonnoir du dalot.

4. Cylindre en perspective.

5. Platine en perspective.

6. Chassis de fil de laiton.

7. Chassis de crin.

8. Cuve à cylindre en perspective.

9. Élévation du cylindre.

10. Profil du cylindre & de la platine.

11. Rable ou rabot pour remuer la pâte dans les cuves à cylindre, & dans les cuves à ouvrer.

12. Spatule servant au même usage.


PLANCHE IX.

La vignette représente l'attelier du formaire.

Fig. 1. Formaire qui tisse une forme.

2. Ouvrier qui dresse le fil de trame. Bas de la Planche.

2. Dressoir. D E outil garni de chevilles, servant à courber le filigramme pour former des grappes de raisin.

3. Portion de forme, pour faire voir comment les chaînettes sont formées.

4. Mains à vis pour tenir la forme en situation.

5. Couverte vue par-dessus.

6. Forme vue par-dessus & à moitié achevée.

7. Couverte vue par-dessous.

8. Forme vue par-dessous & à moitié achevée.


PLANCHE X.

La vignette représente l'attelier où l'on ouvre le papier.

Fig. 1. Ouvreur qui leve dans la cuve une feuille de papier sur la forme.

2. Coucheur qui étend une flautre sur le papier qu'on voit en S fig. 5. avec laquelle il forme une pile R qu'on appelle porce.

3. Leveur qui retire le papier d'entre les flautres qui composent la porce r.

4. Piquet ou chevalet sur la planche duquel le leveur applique les unes sur les autres les feuilles de papier s, à mesure qu'il les retire d'entre les flautres pour en composer une porce blanche. Bas de la Planche.

5. Elévation perspective de la presse à presser les porces, vue de la place où se met le coucheur.

6. Plan de la cuve à ouvrer, & de la presse à porces.


PLANCHE XI.

La vignette représente l'attelier des colleurs.

Fig. 1. Ouvrier qui coule la colle à-travers la passoire de laine qui est posée sur le couloir qu'on voit en D à côté de la poissonniere A qui contient la colle filtrée.

2. Colleur qui trempe dans la colle une porce à la fois.

3. Ouvrier qui presse douze porces qui ont été trempées dans le mouilloir, afin d'en faire sortir la colle superflue. Bas de la Planche.

4. Elévation géométrale de la presse des colleurs.

5. Porce telle qu'elle est dans la colle, après qu'un des côtés a été trempé; c'est le côté qui est entre deux palettes.

6. Les trois palettes qui servent au colleur.

7. Le panier qui entre dans la chaudiere, & dans lequel on fait cuire ou fondre la colle.


PLANCHE XII.

La vignette représente l'étendoir.

Fig. 1. Ouvrier nommé étendeur de porces, qui étend en page les porces sur les cordes de l'étendoir.

2. Ouvriere qui tient son ferlet sur une porce collée, pour en étendre les feuilles une à une sur les cordes de l'étendoir.

3. Ouvriere qui sépare une à une les feuilles de papier pour les jetter sur le ferlet. Bas de la Planche.

4. Elévation, plan, profil d'une des croisées de l'étendoir. Elévation & profil d'un des guichets.

5. Ferlet.

6. Bacholle montée sur sa brouette de fer, dont on se sert pour transporter les matieres des caisses de dépôt aux cuves à ouvrer.


PLANCHE XIII.

La vignette représente la salle.

Fig. 1. Papetiere qui épluche le papier.

2. Papetiere qui lisse le papier.

3. Petite fille qui plie le papier.

4. Compteuse qui assemble le papier par 25 feuilles, pour en former des mains.

5. Salleran qui presse le papier. Bas de la Planche.

Il représente en élévation & en plan la machine qui fait aller le marteau.
