

Extraction du Vitriol, contenant une Planche.


LA vignette représente l'intérieur de l'attelier où se fait cette opération ; cet attelier est divisé en deux parties par un mur de refend, ce qui forme deux salles ; dans la premiere est la chaudiere montée sur son fourneau, dans laquelle se fait l'evaporation & la concentration de la lessive des pyrites ; dans la seconde sont les auges dans lesquelles se fait la congellation ou crytallisation de ce sel.

f & g Grands bacs hors du bâtiment, & placés sous un hangard, dans lesquels se fait la lessive des pyrites. a foyer ou ouverture du fourneau, qui se ferme avec une porte de fer après qu'on a introduit le bois sous la chaudiere. b le cendrier. c espace au niveau de la grille qui sépare le cendrier du foyer. h escalier pour monter sur le fourneau. d la chaudiere de plomb dans laquelle on fait évaporer la lessive. e la cheminée du fourneau placé au-dessous de la hotte de la cheminée du laboratoire ; la chaudiere d a un bout de tuyau ou robinet que l'on ouvre lorsque la lessive est suffisamment concentrée, pour laisser écouler la liqueur au moyen d'un chenal ou canal de bois dans l'auge à clarifier k qui est de même matiere.

Après que la liqueur est clarifiée on la fait passer par un tuyau l qui traverse la muraille dans la seconde partie de l'attelier, la liqueur coule dans la rigole m m, par laquelle elle se distribue dans les auges à crystalliser n n n n n o p q r s, dans lesquelles on a placé des bâtons auxquels le vitriol s'attache, & d'où on le retire pour le mettre égoutter en un tas t, on le met ensuite dans les tonneaux u u pour le conserver & en faciliter le transport.

L'eau qui n'a pû se crystalliser est rejettée dans l'auge m m par laquelle elle coule dans une cuve placée dans le premier attelier, d'où elle est reportée dans la chaudiere qui est au-dessus du fourneau. Bas de la Planche.

Coupe transversale du fourneau de la chaudiere & du réservoir qui est adossé à l'attelier. B B ouverture du cendrier. c c la grille sur laquelle on fait le feu. A A ouverture du foyer. D D D D la chaudiere. H E la cheminée du fourneau. I K L la hotte & cheminée du fourneau par laquelle sort la fumée ou vapeur de l'évaporation. F f g G le réservoir qui contient la lessive des pyrites tombées en efflorescence, au moyen de la calcination & du long séjour à l'air.
