EMAILLEUR A LA LAMPE, ET PEINTURE EN EMAIL.

Contenant quatre Planches.


PLANCHE Iere.

LA vignette représente l'intérieur d'une arriere-boutique ou d'un cabinet, dont tous les jours sont fermés par des rideaux, afin que l'émailleur puisse mieux voir la flamme de sa lampe. L'émailleur tient de la main gauche une piece d'ouvrage, montée au bout d'un chalumeau, dans la flamme de la lampe. Bas de la Planche.

Fig. 1. Couteau d'acier dont se sert l'émailleur pour trancher les pieces d'émail & les séparer du tube qui a servi à les souffler.

2. Plan de la lampe de l'émailleur placée dans sa cuvette.

3. n. 1. Élévation perspective de la lampe, séparée de sa cuvette.

3. n. 2. Gouttiere placée dans la lampe, le long de laquelle la meche est couchée.

4. Cuvette de la lampe de l'émailleur.

5. Lampe de l'émailleur en perspective, & placée dans sa cuvette, avec le chalumeau qui lance obliquement la flamme.


PLANCHE II.

La vignette représente l'intérieur d'une chambre obscure, où plusieurs ouvriers travaillent à la lampe.

Fig. 1. Émailleur qui tient la girasolle pour la réduire en plus petits tubes, & en faire ensuite des perles.

2. Émailleur qui souffle la girasolle.

3. Ouvriere qui borde la perle du côté qu'elle a été séparée du tube.

4. Ouvrier qui fait du fil de verre.

5. Ouvriere qui tourne le rouet, sur lequel le fil se dévide. Bas de la Planche.

6. Table de l'émailleur, vue par-dessous pour montrer les rainures ou porte-vents qui distribuent le vent du soufflet aux quatre lampes.

7. Table d'émailleur en perspective, vue du côté de la marche ou pédale qui communique le mouvement au soufflet.

8. Coupe transversale de la table par le milieu de sa longueur.


PLANCHE III.

Continuation du travail des perles fausses.

Vignette.

Fig. 1. Ouvriere qui écaille le poisson nommé ablette, dont l'écaille sert à colorer les perles.

2. Ouvriere qui suce avec un chalumeau de verre la liqueur, dans laquelle l'écaille de l'ablette est dissoute.

3. Ouvriere qui introduit en soufflant dans le chalumeau une goutte de cette liqueur dans la girasolle ou perle fausse, qu'elle jette ensuite dans la corbeille qui est placée dans le sasseau qui est sur la table.

4. Ouvriere qui attache les perles sur un bâton ou regle enduite de cire, pour les remplir de cire en les plongeant dans la terrine qui est devant elle.

5. Ouvriere qui cartonne, c'est-à-dire qu'elle introduit un rouleau de papier dans la perle.

6. Ouvriere qui coupe le carton avec un couteau.

Bas de la Planche.

1. Perle ronde.

2. Perle ovale.

3. Bande de papier que l'on coupe suivant la direction des lignes ponctuées, pour former de chaque piece un carton.

4. Carton entierement roulé, prêt à entrer dans une perle.

5. Carton roulé en partie sur une aiguille.

6. Perle ronde, prête à recevoir le carton qui est à côté.

7. Perle ronde, enfilée sur le carton.

8. Perle dont le carton a déjà été coupé d'un côté.

9. Regle sur laquelle les perles sont collées, pour pouvoir les plonger dans la terrine qui contient la cire fondue.

10. Sas ou tamis percé de trous pour assortir les perles.

11. Établi des fig. 2. & ;. de la vignette, représenté plus en grand, pour que l'on puisse discerner les différentes parties du sasseau ou berceau qui est posé dessus, & auquel l'ouvriere, fig. 3. communique le mouvement par la marche sur laquelle elle pose le pié.

De la peinture en émail.

PLANCHE Iere

LA vignette représente un cabinet.

Fig. 1. Le peintre occupé à colorer un morceau d'émail.

2. Émailleur qui passe la piece au feu après qu'elle est peinte.

Bas de la Planche.

Fig. 1. Porte du chapiteau du fourneau.

2. Moufle qui se place dans le fourneau, & sous laquelle on fait fondre les émaux, vue du côté de l'ouverture.

3. Élévation latérale extérieure de la moufle.

4. Élévation de la partie extérieure de la moufle.

5. Élévation géométrale du devant du fourneau.

6. Coupe verticale du corps du fourneau & du dôme qui le ferme par un plan passant par le milieu des portes.

7. Coupe verticale du fourneau par un plan parallele à la face que la fig. 5. représente.

8. Plan du rez-de-chaussée du fourneau.

9. Coupe horisontale du fourneau, au niveau de l'âtre.

10. Plan du chapiteau du fourneau.

11. Tôle percée de trous, sur les bords relevés de laquelle on pose les plaques émaillées pour les faire sécher & les passer au feu.

12. Une des boîtes qui contiennent les émaux en poudre.

13. & 14. Deux morceaux de glace qui servent, l'un de molette, & l'autre de pierre à broyer.

15. Pilon d'agate.

16. Mortier qui est aussi d'agate.

17. Fil-de-fer que l'on pose horisontalement en-travers de la chauffrette, & sur lequel on met les plaques pour les faire sécher.

18. Chauffrette : elle n'a rien de particulier.

19. Pain d'émail.

20. Spatule vue en plan & en profil.

21. Chevalet.

22. Pinceaux de différentes grosseurs.

23. Couteau à couleur.

24. Pierre à user l'émail.

25. Releve-moustache, ou pinces pour porter les pieces émaillées dans le fourneau.
